### 2022-01-25 thesis.tex
first commit

\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}

% \usepackage{fullpage}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{engrec}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
% \usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{braket}
\usepackage{relsize}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{algorithm}
\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
\usepackage{fvextra}
\usepackage{csquotes}
% \usepackage{natbib}
% \usepackage{algpseudocode}
% \usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{svg}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{titleps}
\addbibresource{thesis.bib}
\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usetikzlibrary{matrix}
%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}
% \fancyhf{}
% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
%\fancyfoot[C]{\thepage}
% \title{Relazione}
% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}

\pgfplotsset{compat=1.13}

\begin{document}

% \maketitle
\newgeometry{margin=1in} 
\begin{titlepage}

  \noindent
  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
    {
      \setstretch{1.42}
      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
      \textbf{Scuola di Scienze} \\
      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
      \par
    }
  \end{minipage}

  \vspace{40mm}

  \begin{center}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
     \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}

  \end{center}

  \vspace{48mm}

  \noindent
  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\

  \noindent
  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}

  \vspace{15mm}

  \begin{flushright}
    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
    \large{\textit{Matricola 829827}}
  \end{flushright}

  \vspace{40mm}
  \begin{center}
    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
  \end{center}

  \restoregeometry

\end{titlepage}
\restoregeometry
\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
\setlist{leftmargin = 2cm}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}

\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}

\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
  \markboth{\chaptername
    \ \thechapter.\ #1}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}

\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
  \stepcounter{chapter*}
  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
}
% \pagenumbering{roman}

\newpage
\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
  \huge{\textbf{Abstract}}
\end{flushleft}
\vspace{10mm}
\textit{}
{
  \pagestyle{plain}
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
}
\chapter{Introduzione}
\chapter{Preliminari}
\section{Motivazioni Biologiche}
\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
\subsubsection{MONI}
\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
\subsection{Implementazione originale}
\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
\subsection{Varianti}
\subsubsection{PBWT multiallelica}
\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
\subsubsection{PBWT dinamica}
\subsubsection{PBWT bidirezionale}
\chapter{Metodo}
\section{Introduzione agli strumenti usati}
\section{Costruzione della RLPBWT}
\subsection{Implementazione con divergence array}
\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
\subsection{Implementazione senza divergence array}
\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
\chapter{Risultati}
\section{Ambiente di benchmark}
\section{Analisi temporale}
\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
\section{Analisi spaziale}
\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
\chapter{Conclusioni}
\section{Sviluppi futuri}
%% BIBLIOGRAFIA
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]

\begin{comment}
  \newpage
  \thispagestyle{empty}
  \begin{flushleft}
    \textit{}.%\\
    \[\sim\cdot\sim\]
    % \vspace{6mm}
    \textit{}.%\\ 
    \[\sim\cdot\sim\]
    % \vspace{6mm}
    \textit{}.\\
    \vspace{2mm}
    \textit{}.%\\

    \[\sim\cdot\sim\]
    % \vspace{6mm}
    \textit{}.\\
    \vspace{2mm}
    \textit{}.\\
    \vspace{2mm}
    \textit{}.
    \[\sim\cdot\sim\]
    % \vspace{6mm}
    \textit{}.
  \end{flushleft}
\end{comment}
\end{document}

% LocalWords:  divergence prefix

### 2022-04-18 abstract/abstract.tex
continuo abstract

\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{article}
% \usepackage{fullpage}
%\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{engrec}
\usepackage{rotating}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{physics}
\usepackage{braket}
\usepackage{mhchem}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{algorithm}
% \usepackage{algpseudocode}
\usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}

\newcommand*{\bfrac}[2]{\genfrac{}{}{0pt}{}{#1}{#2}}

\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri}
\tikzset{
  place/.style={
    circle,
    thick,
    draw=black,
    minimum size=6mm,
  },
  transition/.style={
    rectangle,
    thick,
    fill=black,
    minimum width=8mm,
    inner ysep=2pt
  },
  transitionv/.style={
    rectangle,
    thick,
    fill=black,
    minimum height=8mm,
    inner xsep=2pt
  }
} 
\usetikzlibrary{automata,positioning,chains,fit,shapes}
\usetikzlibrary{circuits.logic.US}
\usetikzlibrary{positioning}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead[LE,RO]{\slshape \rightmark}
\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{pstricks}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{pst-grad} % For gradients
\usepackage{pst-plot} % For axes
\usepackage[space]{grffile} % For spaces in paths
\usepackage{etoolbox} % For spaces in paths
\makeatletter % For spaces in paths
\patchcmd\Gread@eps{\@inputcheck#1 }{\@inputcheck"#1"\relax}{}{}
\makeatother
\usepackage{lipsum}
\DeclareSymbolFont{symbolsC}{U}{txsyc}{m}{n}
\DeclareMathSymbol{\strictif}{\mathrel}{symbolsC}{74}
\title{PHD Proposal}
\author{Davide Cozzi, 829827,
  \href{mailto:d.cozzi@campus.unimib.it}{d.cozzi@campus.unimib.it}} 
\date{}

\pgfplotsset{compat=1.13}
\begin{document}
\maketitle

\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
\setlist{leftmargin = 2cm}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}

\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\section{Introduction}
The problem of \textit{pattern matching} is one of the most studied topics in
the field of algorithmics and bioinformatics. For example the interest in such
problems is due to the need to align sequences or search for specific patterns
within the \textit{DNA}. \\
In this context, a large number of data structure algorithms have been
modeled. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
  transform (\textit{BWT})} thanks to the studies of Ferragina and Manzini who
proposed its use together with the so-called FM-index \cite{fmindex}.\\
In recent years, in the field of bioinformatics, there is a change of
interest. While until a few years ago the research was focused on the study of
the \textit{genome}, we are now starting to deepen the topic of
\textit{pangenome}. Currently, the need to take into
account the high variability in population genomes as well as the specificity of
an individual genome in a personalized approach to medicine is rapidly pushing
the abandonment of the traditional paradigm of using a single reference genome
\cite{pangenome}. \\ 
In this context, various algorithms and various data structures have been
implemented in order to study the so called \textit{haplotypes} and
\textit{genotypes}. Briefly we could define \textit{haplotypes} as a combination
of allelic variants, inherited from a parent. Instead we can define the
\textit{genotype} as the complete set of genes contained in the DNA. From a
biological point of view it is indeed interesting to note that each individual
shares about 99\% of the genetic code, while the remaining 1\% differs mostly
with \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, i.e. variations
of a single nucleotide in a precise \textit{locus} of the DNA\\ 
Thanks to the last developments in sequencing technologies, which have led both
to reduce the costs of single sequencing and to produce sequences of ever higher
quality in less and less time, the researchers were able to theorize the
\textit{pangenome graph}, replacing the old representation of the single genome
by a single sequence. \\
One of the most important data structure developed in order to handle the study
of haplotypes sequences is the \textbf{positional Burrows-Wheeler transform
  (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. With this
particular data structure it was possible both to study possible matches inside
a haplotype panel and to search for set maximal matches between an external
haplotype and a panel, as well as the set maximal matches inside the panel
itself. Furthermore, for example, variants have also been studied for the 
management of the multiallelic case \cite{mpbwt}. \\
In 2021 Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a
\textbf{run-length version of BWT (\textit{RLPBWT})} with the ultimate intention
of indexing and using multiple genomes as a reference \cite{moni}. Together with
this data structure the authors proposed the concept of \textit{matching
  statistics} in order to efficiently compute the matches between a pattern and
a text. A recent improvement, regarding the \textit{RLPBWT}, has been made
through the implementation of \textit{PHONI} \cite{phoni}, where where the
so-called \textit{longest-common-extension (LCE) queries} are used. \\
During the development of my master's thesis I worked in collaboration with the
authors of MONI in order to create a run length encoded variant of the PBWT. In
this work I used practically all concepts applied to the ``classic''
\textit{BWT} in \textit{MONI} and \textit{PHONI}. \\
During my PhD I will focus my studies on the development of new algorithms in
various topics such as variants of the \textit{PBWT} (and any related uses),
\textit{haplotyping/genotyping} or solutions concerning the study of
\textit{SNPs}.It is also my intention to deepen the more experimental themes
relating to pattern matching, in detail the new developments on BWT and new
indexing structures, as well as the theme of \textit{succinct data structures},
with particular attention to the use of \textit{bitvectors}. 
\section{State of the art}
I will now present a brief overview of the main algorithms, data structures,
methods etc that will be the core of my studies during my PhD. 
\subsection*{BWT}
The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} \cite{bwt} was introduced
in 1994 in order to compress texts but it has had then wide use in
bioinformatics, above all thanks to the already cited \textit{FM-index}. Given a
text $T$, \$-terminated, such that $|T|=n$, we can define the $BWT_T$, denoting
with $SA_T$ the \textit{suffix array} of $T$, as:
$BWT_T[i] = T[SA_T[i]-1]$, if $SA_T[i]>0$, and $BWT_T[i] = \$ $ otherwise. Less
formally we can say that $BWT_T[i]$ is the character that precedes the $i$-th
suffix in the lexicographically order. It is important to note that this
transform is reversible so we can reconstruct the text $T$ from its transform
$BWT_T$ using the so-called \textbf{LF-mapping}. Given $BWT_T$ and an array,
called $F_T$, with all the characters of $T$ in the lexicographically order, we
can say that, thanks to the \textit{LF-mapping}, the $j$-th occurrence of a
certain character in $BWT_T$ corresponds to the $j$-th occurrence of the same
character in $F_T$, so we can reconstruct $T$ starting from its last character
\$. With the use of the \textit{LF-mapping} we can perform the
\textit{backward-search} in order to use the $BWT_T$ to look for a pattern $P$
within $T$. This can be done efficiently thank to the \textit{FM-index} which
consists of two functions. The first one is $C$ function, such that, given an
alphabet $\Sigma$ (that includes the ending character \$),
$C:\Sigma\to[1,n]$. This function, given a character $\sigma\in \Sigma$ returns
the number of occurrences of characters lexicographically than the one given as
argument in $T$. The second one is the $Occ$ function,
$Occ:\Sigma\times[1,n]\to[1,n]$, has as arguments a character $\sigma\in\Sigma$
and an index $i$ of $BWT_T$ and returns the count of occurrences of $\sigma$ in
$BWT_T[1,i]$ (\textbf{CONTROLLARE E RISCRIVERE MEGLIO}).\\
The use of \textit{BWT} has allowed the construction of efficient algorithms
both in the field of pattern matching and in that of sequence alignment. 
\subsection*{Bitvectors}
\textit{Bitvectors} are ones of the most important data structure when
mentioning succinct data structures. \\
A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits which allows two particular
operations, called \textbf{rank} and \textbf{select}, in addition to the classic
operations possible on Boolean arrays, such as \textit{random access} in
\textit{constant time} (\textbf{DA VERIFICARE}). More in detail the rank
function allows you to calculate how many values of 1 are up to a certain
index. Instead the select function allows to obtain the index of any one present
in the bitvector. Formally, given a bitvector $B$, such that $|B|=n$, and given
an index $i$, such that $0\leq i<n$, we can define $rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}
B[k]$. Instead, about the select function, given an integer $i$, such that
$0<i\leq rank_B(n)$, where $n=|B|$,  we can define $select(i)=\min\{j \,| \,\,
rank_B(j+1)=i\}$.\\
From a purely theoretical point of view, with the additional cost of
$\mathcal{O}(n)$ bits in memory, these two operations can be supported with
constant time.  In more practical terms there are several implementations of the
same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}
\cite{sdsl}, one of the most important C++ library used in bioinformatics. As
the implementation changes (for example \textit{plain bitvector, interleaved
  bitvector, sparse bivector} etc$\ldots$) the computational time of the two
operations varies (usually only one of the two is in constant time) and the
amount of additional bits needed.\\
An example of the use of bitvectors is to track the runs in the run-length
encoded implementations of \textit{BWT} and \textit{PBWT}, where we put one at
each head of run. 
\subsection*{RLBWT, Matching Statistics, MONI and PHONI}
\subsection*{PBWT}
\subsection*{RLPBWT}
\section{Research goals}
% RLMPBWT
% missing data
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{abstract}
\end{document}

### 2022-04-20 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{article}
-% \usepackage{fullpage}
-%\usepackage[italian]{babel}
+\documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
+\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \DeclareMathSymbol{\strictif}{\mathrel}{symbolsC}{74}
-\title{PHD Proposal}
+\title{PhD Proposal}
 \author{Davide Cozzi, 829827,
@@
 \newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\section{Introduction}
+\section*{Introduction}
 The problem of \textit{pattern matching} is one of the most studied topics in
@@
 In 2021 Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a
-\textbf{run-length version of BWT (\textit{RLPBWT})} with the ultimate intention
+\textbf{run-length version of BWT (\textit{RLBWT})} with the ultimate intention
 of indexing and using multiple genomes as a reference \cite{moni}. Together with
@@
   statistics} in order to efficiently compute the matches between a pattern and
-a text. A recent improvement, regarding the \textit{RLPBWT}, has been made
+a text. A recent improvement, regarding the \textit{RLBWT}, has been made
 through the implementation of \textit{PHONI} \cite{phoni}, where where the
@@
 with particular attention to the use of \textit{bitvectors}. 
-\section{State of the art}
+\section*{State of the art}
 I will now present a brief overview of the main algorithms, data structures,
@@
 each head of run.
-\subsection*{RLBWT, Matching Statistics, MONI and PHONI}
+
+\subsection*{RLBWT}
+Speaking of pangenome, linear indexing via FM-index is no longer the best
+solution as it does not handle the large repetitions present in this new type of
+sequences in the best possible way. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined
+the \textbf{Run-Length Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}. Given a text
+$T$, $RLBWT_T$ is a rappresentation of $BWT_T$ with a compact rappresentation of
+consecutive equal characters, the so-called \textit{runs}. With this change of
+perspective the algorithms have gone from being linear over the length of the
+text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$. \\
+The new indexing method, which was then introduced by Gagie et
+al. \cite{rindex}, was called \textbf{r-index} and corresponds to the
+\textit{RLBWT} and a SA sampling at the begin and at the end of every run. The
+algorithm for querying through the \textit{RLBWT} take advantage of other
+methods, such as the use of \textbf{thresholds} (minimum
+\textit{LCP} value between two consecutive runs of the same character) in
+\textit{MONI}, and the use of \textbf{longest common extension (\textit{LCE})
+  query} (to compute the right equal common extension between two position in
+the text) cd\cite{lce} and \textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}
+\cite{slp} (for \textit{random access} and \textit{lce queries} over the
+grammar-compressed text) in \textit{PHONI}. Both these solutions are used for
+the computation of the \textbf{matching statistics (\textit{MS})}. Given a
+pattern $P$ and a text $T$ the \textit{MS} of $P$ in respect to $P$ is an array
+$M$ of pairs position/length, $|M|=|P|$, such that
+$T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1=P[i:i+M[i].len]-1]$ and $P[i:i+M[i].len]$ does
+not occur in $T$. Given \textit{MS} we can compute every \textbf{Maximal Exact
+  Match (\textit{MEM})} of a pattern in a text. Given a text $T$ and a pattern
+$P$ a substring of the pattern $P[i : i+l-1]$, of length $l$, is a \textit{MEM}
+of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but but neither
+$P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are. At the end, using a particular function
+called $\varphi$ (and $\varphi^{-1}$), based on the use of the \textbf{inverse
+  suffix array (\textit{ISA})} as well, it was possible to start from the
+starting positon of a match extracted 
+by \textit{MS} and find all the starting positions of all the copies of $P$ in
+$T$. Infact, formally, given a starting position $p$, we have
+$\varphi(p)=SA[ISA[p]-1]$, $NULL$ if $ISA[p]=0$, and
+$\varphi^{-1}(p)=SA[ISA[p]+1]$, $NULL$ if $ISA[p]=|T|-1$, where $ISA[i]=j$ iff
+$SA[j]=i$.\\   
+Thanks to these and other methods it was possible to perform pattern matching
+efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
+a pangenomic context. 
 \subsection*{PBWT}
-\subsection*{RLPBWT}
-\section{Research goals}
-% RLMPBWT
-% missing data
+Based on the theories of BWT Durbin, in 2014, he devised the positional
+\textbf{Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT}}) \cite{pbwt}, in order to
+solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes,
+denoted by $X$. In
+detail we are talking about a panel with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
+sites. This data structure is based on a reversed-prefix ordering at each column
+$k$ that produces two different multidimensional arrays. The first one is called
+\textbf{prefix array}, denoted by $a$, and, for each column $k$, contains, for
+each position $i$, the haplotype of index $m$ in the original panel. More
+formally we can say that $a_k[i]=m$ iff $X_m$ is the $i$-th haplotype in the
+reversed-prefix ordering at column $k$. Note that $x_m$ such that $a_k[i]=m$
+could be denoted by $y_i^k$. The second bidimensional array is
+called \textbf{divergence array}, denoted by $d$, and indicates the index of the
+starting column of the longest common suffix, ending in column $k$, between a
+row and its previous one, at reversed-prefix ordering at column $k$. More
+formally we can define $d_k[i]=h$ iff $h$ is the smallest column index such that
+$y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. (\textbf{RISCRIVERE MEGLIO})\\
+Thanks to these two bidimensional arrays it is possible to compute all matches
+within $X$ longer than a minimum length $L$, all set-maximal matches within $X$
+in linear time, all set-maximal matches (which we could also call ``MEMs'') from
+a new sequence $z$ to $X$ etc$\ldots$ 
+\section*{Research goals}
+For my master's thesis  I therefore tried to combine the ideas related to the
+\textit{RLBWT} with those of the \textit{PBWT}, creating the \textbf{RLPBWT}. In
+order to obtain this result I have to rethink the concept of \textit{Matching
+  Statistics} for \textit{PBWT}, how to compute the \textit{SLP} for the panel,
+how to use \textit{thresholds}/\textit{LCE queries}, how to obtain the same
+behaviour of the $\varphi$ function etc$\ldots$\\
+In detail, regarding \textit{MS}, instead of the \textit{pos} we track a
+\textit{row} of the panel, regarding thresholds we use the index inside a run in
+a column where we have the minimum value of divergence array and, regarding the
+\textit{SLP}, we ``stretch'' the reverse panel (from the right to the left) in
+in order to make \textit{LCE queries} possible. Instead, regarding the $\varphi$
+function, I have implemented a new simple data structure to identify which row
+is above and which row is below each row in the panel permutated via the
+prefix array and stored in a run-length compressed way. (\textbf{RISCRIVERE
+  MEGLIO ED EVENTUALMENTE APPROFONDIRE}).\\
+Obviously there are some limitations, such as the study of biallelic panels
+only and the lack of management of any missing data, which are very frequent in
+the case of real data. First of all it will be interesting to implement a new
+version of the \textit{RLPBWT} that can handle multiallelic data, adapting the
+current use of bitvectors to manage the \textit{LF-mapping} also in that
+case. On the other hand, it will be more complicated to manage the missing
+data. This problem is known to be \textit{hard} so I should probably deal with
+parametric algorithms or approximate algorithms, based on researches already
+developed in \textit{BIAS}.
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2022-04-22 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
   transform (\textit{BWT})} thanks to the studies of Ferragina and Manzini who
-proposed its use together with the so-called FM-index \cite{fmindex}.\\
+proposed its use together with the so-called FM-index
+%\cite{fmindex}
+.\\
 In recent years, in the field of bioinformatics, there is a change of
@@
 itself. Furthermore, for example, variants have also been studied for the 
-management of the multiallelic case \cite{mpbwt}. \\
+management of the multiallelic case
+% \cite{mpbwt}
+. \\
 In 2021 Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a
@@
 \subsection*{BWT}
-The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} \cite{bwt} was introduced
+The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})}
+% \cite{bwt}
+was introduced
 in 1994 in order to compress texts but it has had then wide use in
@@
 same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}
-\cite{sdsl}, one of the most important C++ library used in bioinformatics. As
+% \cite{sdsl}
+, one of the most important C++ library used in bioinformatics. As
 the implementation changes (for example \textit{plain bitvector, interleaved
@@
 The new indexing method, which was then introduced by Gagie et
-al. \cite{rindex}, was called \textbf{r-index} and corresponds to the
+al.
+% \cite{rindex}
+, was called \textbf{r-index} and corresponds to the
 \textit{RLBWT} and a SA sampling at the begin and at the end of every run. The
@@
   query} (to compute the right equal common extension between two position in
-the text) cd\cite{lce} and \textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}
-\cite{slp} (for \textit{random access} and \textit{lce queries} over the
+the text)
+% \cite{lce}
+and \textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}
+% \cite{slp}
+(for \textit{random access} and \textit{lce queries} over the
 grammar-compressed text) in \textit{PHONI}. Both these solutions are used for
@@
 parametric algorithms or approximate algorithms, based on researches already
-developed in \textit{BIAS}.
+developed in \textit{BIAS}.\\
+\textbf{AGGIUNGERE ALMENO DUE O TRE TOPIC DI RICERCA}.\\
+From a more technical point of view, during both my bachelor degree and master
+degree, mainly focused on the use of the \textbf{C++ programming language},
+mainly due to the availability of efficient libraries that have now become
+standard in the bioinformatics field, as the already cited \textit{SDSL}. In
+addition to \textit{C++}, however, I had the opportunity to deepen
+\textbf{Python}, with libraries such as \textit{biopython} and \textbf{Rust},
+with recently developed libraries such as \textit{bio-rust} (and therefore not
+yet complete from an algorithmic point of view). \\
+A lack of knowledge that I intend to fill during the PhD is the use of efficient
+algorithms based on parallel computing on GPU, algorithms that are increasingly
+in use in both bioinformatics and systems biology. \\
+To conclude this proposal I also point out the intention to maintain contacts
+with various researchers, initially obtained during the work on the project of
+the master’s thesis, including Christina Boucher (University of Florida), Travis
+Gagie (Dalhousie University) etc$\ldots$ in order to make my PhD program more
+complete. 
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2022-04-25 abstract/abstract.tex
continuo abstract

--- 2022-04-20 abstract/abstract.tex
@@
 \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
-\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry}
+\usepackage[left=20mm, right=20mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape \rightmark}
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
+% \pagestyle{fancy}
+% \fancyhead[LE,RO]{\slshape \rightmark}
+% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
 \fancyfoot[C]{\thepage}
@@
   transform (\textit{BWT})} thanks to the studies of Ferragina and Manzini who
-proposed its use together with the so-called FM-index \cite{fmindex}.\\
-In recent years, in the field of bioinformatics, there is a change of
-interest. While until a few years ago the research was focused on the study of
-the \textit{genome}, we are now starting to deepen the topic of
-\textit{pangenome}. Currently, the need to take into
+proposed its use together with indexing via \textit{FM-index}.\\
+Furthermore, in recent years, in the field of bioinformatics, there has been a
+change of interest. While until a few years ago the research was focused, as
+anticipated, on the study of a \textbf{linear sequence of a genome}, the
+researchers have begun to deepen the topic of the \textbf{pangenome}, which
+term was 
+introduced by Tettelin in 2005. Infact the need to take into 
 account the high variability in population genomes as well as the specificity of
@@
 \cite{pangenome}. \\
-In this context, various algorithms and various data structures have been
-implemented in order to study the so called \textit{haplotypes} and
-\textit{genotypes}. Briefly we could define \textit{haplotypes} as a combination
-of allelic variants, inherited from a parent. Instead we can define the
-\textit{genotype} as the complete set of genes contained in the DNA. From a
-biological point of view it is indeed interesting to note that each individual
-shares about 99\% of the genetic code, while the remaining 1\% differs mostly
-with \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, i.e. variations
-of a single nucleotide in a precise \textit{locus} of the DNA\\ 
 Thanks to the last developments in sequencing technologies, which have led both
@@
 quality in less and less time, the researchers were able to theorize the
-\textit{pangenome graph}, replacing the old representation of the single genome
-by a single sequence. \\
+\textbf{pangenome graph}. \\
+From a biological point of view it is indeed interesting to note that, as
+pointed out by the study of \textit{1000 Genome Project}, over 88 million
+variants, 84.7 million are \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms
+  (\textit{SNPs})}, 3.6 million are \textbf{short insertions/deletions
+  (\textit{indel})} and 60000 \textbf{structural variants}, involving more than
+50 nucleotides. All these variants are now a limit to the traditional use of a
+\textit{linear sequence of a genome}.\\
+Against this background, various algorithms and various data structures have
+been implemented in order to study \textit{haplotypes} and
+\textit{genotypes}, for example to study the \textbf{genotyping variants
+  problem}. Briefly we could define \textit{haplotypes} as a combination 
+of allelic variants, inherited from a parent. Instead we can define the
+\textit{genotype} as the complete set of genes contained in the DNA.\\ 
 One of the most important data structure developed in order to handle the study
@@
   (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. With this
-particular data structure it was possible both to study possible matches inside
-a haplotype panel and to search for set maximal matches between an external
-haplotype and a panel, as well as the set maximal matches inside the panel
-itself. Furthermore, for example, variants have also been studied for the 
-management of the multiallelic case \cite{mpbwt}. \\
+particular data structure (which will be described below) it is possible to
+study efficiently a collection of haplotypes but only in the bi-allelic cases,
+in the original implementation. Furthermore, for example, variants 
+of the \textit{PBWT} have also been studied for handling the multiallelic
+case. \\ 
 In 2021 Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a
-\textbf{run-length version of BWT (\textit{RLBWT})} with the ultimate intention
-of indexing and using multiple genomes as a reference \cite{moni}. Together with
-this data structure the authors proposed the concept of \textit{matching
-  statistics} in order to efficiently compute the matches between a pattern and
-a text. A recent improvement, regarding the \textit{RLBWT}, has been made
-through the implementation of \textit{PHONI} \cite{phoni}, where where the
-so-called \textit{longest-common-extension (LCE) queries} are used. \\
+\textbf{run-length encoded version of BWT (\textit{RLBWT})} with the ultimate
+intention of indexing and using multiple genomes as a reference
+\cite{moni}. Together with this data structure the authors proposed the concept
+of \textbf{matching statistics (\textit{MS}} in order to efficiently compute
+the matches between a pattern and a text. A recent improvement, regarding the
+\textit{RLBWT}, has been made through the implementation of \textit{PHONI}
+\cite{phoni}, where the \textbf{longest-common-extension (\textit{LCE}) queries}
+are used to compute the \textit{len} of \textit{MS} in a single sweep over the
+pattern. \\ 
 During the development of my master's thesis I worked in collaboration with the
-authors of MONI in order to create a run length encoded variant of the PBWT. In
-this work I used practically all concepts applied to the ``classic''
-\textit{BWT} in \textit{MONI} and \textit{PHONI}. \\
-During my PhD I will focus my studies on the development of new algorithms in
-various topics such as variants of the \textit{PBWT} (and any related uses),
-\textit{haplotyping/genotyping} or solutions concerning the study of
-\textit{SNPs}.It is also my intention to deepen the more experimental themes
-relating to pattern matching, in detail the new developments on BWT and new
-indexing structures, as well as the theme of \textit{succinct data structures},
-with particular attention to the use of \textit{bitvectors}. 
+authors of \textit{MONI} and \textit{PHONI} in order to create a run length
+encoded variant of the \textit{PBWT}, the \textbf{RLPBWT}, using and adapting
+the various theories developed for the \textit{RLBWT}. In this context my PhD
+will be focused on the development of new algorithms in
+various topics related to open problems in the study of the \textit{pangenome
+  graph}, of the \textit{haplotyping/genotyping} topics and \textit{genome
+  variants} problems. It is also my intention to deepen the
+more experimental themes 
+relating to \textit{pattern matching}, in detail the new developments on
+\textit{BWT} and new indexing structures, as well as the theme of
+\textit{succinct data structures}, with particular attention to the use of
+\textit{bitvectors}.
 \section*{State of the art}
 I will now present a brief overview of the main algorithms, data structures,
-methods etc that will be the core of my studies during my PhD. 
-\subsection*{BWT}
-The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} \cite{bwt} was introduced
+methods etc $\ldots$ that will be the core of my studies during my PhD. 
+\subsubsection*{BWT}
+The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
 in 1994 in order to compress texts but it has had then wide use in
 bioinformatics, above all thanks to the already cited \textit{FM-index}. Given a
-text $T$, \$-terminated, such that $|T|=n$, we can define the $BWT_T$, denoting
-with $SA_T$ the \textit{suffix array} of $T$, as:
+text $T$, \$-terminated, such that $|T|=n$, we can define, denoting
+with $SA_T$ the \textit{suffix array} of $T$, the $BWT_T$ as:
 $BWT_T[i] = T[SA_T[i]-1]$, if $SA_T[i]>0$, and $BWT_T[i] = \$ $ otherwise. Less
@@
 $C:\Sigma\to[1,n]$. This function, given a character $\sigma\in \Sigma$ returns
-the number of occurrences of characters lexicographically than the one given as
-argument in $T$. The second one is the $Occ$ function,
-$Occ:\Sigma\times[1,n]\to[1,n]$, has as arguments a character $\sigma\in\Sigma$
+the number of occurrences of characters lexicographically minor than the one
+given as argument in $T$. The second one is the $Occ$ function,
+$Occ:\Sigma\times[1,n]\to[1,n]$, which has as arguments a character
+$\sigma\in\Sigma$ 
 and an index $i$ of $BWT_T$ and returns the count of occurrences of $\sigma$ in
-$BWT_T[1,i]$ (\textbf{CONTROLLARE E RISCRIVERE MEGLIO}).\\
+$BWT_T[1,i]$.\\
 The use of \textit{BWT} has allowed the construction of efficient algorithms
 both in the field of pattern matching and in that of sequence alignment. 
-\subsection*{Bitvectors}
-\textit{Bitvectors} are ones of the most important data structure when
-mentioning succinct data structures. \\
+\subsubsection*{Bitvectors}
+\textbf{Bitvectors} are ones of the most important data structure when
+mentioning \textit{succinct data structures}. \\
 A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits which allows two particular
 operations, called \textbf{rank} and \textbf{select}, in addition to the classic
-operations possible on Boolean arrays, such as \textit{random access} in
-\textit{constant time} (\textbf{DA VERIFICARE}). More in detail the rank
-function allows you to calculate how many values of 1 are up to a certain
-index. Instead the select function allows to obtain the index of any one present
-in the bitvector. Formally, given a bitvector $B$, such that $|B|=n$, and given
+operations possible on boolean arrays, such as \textit{random access} in
+\textit{constant time}. More in detail the \textit{rank
+function} allows to calculate how many values of one are up to a certain
+index. Instead the \textit{select function} allows to obtain the index of any
+one present 
+in the \textit{bitvector}. Formally, given a bitvector $B$, such that $|B|=n$,
+and given 
 an index $i$, such that $0\leq i<n$, we can define $rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}
@@
 $\mathcal{O}(n)$ bits in memory, these two operations can be supported with
-constant time.  In more practical terms there are several implementations of the
-same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}
-\cite{sdsl}, one of the most important C++ library used in bioinformatics. As
+\textit{constant time}. In more practical terms there are several
+implementations of the 
+same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}, one of the
+most important C++ library used in bioinformatics. As 
 the implementation changes (for example \textit{plain bitvector, interleaved
   bitvector, sparse bivector} etc$\ldots$) the computational time of the two
-operations varies (usually only one of the two is in constant time) and the
-amount of additional bits needed.\\
+operations varies (usually only one of the two is in constant time) as well as
+the amount of additional bits needed.\\
 An example of the use of bitvectors is to track the runs in the run-length
@@
 each head of run.
-
-\subsection*{RLBWT}
-Speaking of pangenome, linear indexing via FM-index is no longer the best
+\subsubsection*{RLBWT}
+Speaking of \textit{pangenome}, linear indexing via FM-index is no longer the
+best 
 solution as it does not handle the large repetitions present in this new type of
@@
 perspective the algorithms have gone from being linear over the length of the
-text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$. \\
+text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over the
+length of the text. \\ 
 The new indexing method, which was then introduced by Gagie et
-al. \cite{rindex}, was called \textbf{r-index} and corresponds to the
-\textit{RLBWT} and a SA sampling at the begin and at the end of every run. The
+al., was called \textbf{r-index} and corresponds to the
+\textit{RLBWT} and a \textit{suffix array sampling} at the begin and at the end
+of every run. The 
 algorithm for querying through the \textit{RLBWT} take advantage of other
@@
   query} (to compute the right equal common extension between two position in
-the text) cd\cite{lce} and \textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}
-\cite{slp} (for \textit{random access} and \textit{lce queries} over the
-grammar-compressed text) in \textit{PHONI}. Both these solutions are used for
-the computation of the \textbf{matching statistics (\textit{MS})}. Given a
-pattern $P$ and a text $T$ the \textit{MS} of $P$ in respect to $P$ is an array
+the text) in \textit{PHONI}. Both solutions also make use of
+\textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}, for \textit{random 
+  access} in \textit{MONI} and for \textit{lce queries} in \textit{PHONI}.
+The purpose of the two projects is computation of the \textbf{matching
+  statistics (\textit{MS})}. Given a 
+pattern $P$ and a text $T$, the \textit{MS} of $P$ in respect to $T$ is an
+array 
 $M$ of pairs position/length, $|M|=|P|$, such that
-$T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1=P[i:i+M[i].len]-1]$ and $P[i:i+M[i].len]$ does
+$T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and $P[i:i+M[i].len]$ does
 not occur in $T$. Given \textit{MS} we can compute every \textbf{Maximal Exact
@@
 of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but but neither
-$P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are. At the end, using a particular function
-called $\varphi$ (and $\varphi^{-1}$), based on the use of the \textbf{inverse
-  suffix array (\textit{ISA})} as well, it was possible to start from the
-starting positon of a match extracted 
-by \textit{MS} and find all the starting positions of all the copies of $P$ in
-$T$. Infact, formally, given a starting position $p$, we have
+$P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are. Furthermore, using a particular function
+called $\varphi$ (and and its ``inverse'' $\varphi^{-1}$), based on the use of
+the \textbf{inverse 
+  suffix array (\textit{ISA})} as well, it was possible to find all the starting
+positions of all the copies of $P$ in $T$ from the starting positon of a match
+extracted by \textit{MS}. More formally, given a starting position $p$,
 $\varphi(p)=SA[ISA[p]-1]$, $NULL$ if $ISA[p]=0$, and 
@@
 a pangenomic context. 
-\subsection*{PBWT}
-Based on the theories of BWT Durbin, in 2014, he devised the positional
-\textbf{Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT}}) \cite{pbwt}, in order to
-solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes,
-denoted by $X$. In
-detail we are talking about a panel with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
-sites. This data structure is based on a reversed-prefix ordering at each column
-$k$ that produces two different multidimensional arrays. The first one is called
-\textbf{prefix array}, denoted by $a$, and, for each column $k$, contains, for
+\subsubsection*{PBWT}
+Based on the theories of the \textit{BWT} Durbin, in 2014, devised the
+\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, in order to
+solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotype. In
+detail he defined a panel $X$ with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
+sites. This data structure is based on a \textit{reversed-prefix ordering} at
+each column 
+$k$ that produces two different multidimensional arrays. The first one is the
+set of the
+\textbf{prefix arrays}, denoted by $a$, which, for each column $k$, contains, for 
 each position $i$, the haplotype of index $m$ in the original panel. More
@@
 reversed-prefix ordering at column $k$. Note that $x_m$ such that $a_k[i]=m$
-could be denoted by $y_i^k$. The second bidimensional array is
-called \textbf{divergence array}, denoted by $d$, and indicates the index of the
+could be denoted by $y_i^k$. The second bidimensional array is the set of the
+\textbf{divergence arrays}, denoted by $d$, which indicates the index of the
 starting column of the longest common suffix, ending in column $k$, between a
@@
 formally we can define $d_k[i]=h$ iff $h$ is the smallest column index such that
-$y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. (\textbf{RISCRIVERE MEGLIO})\\
+$y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. \\
 Thanks to these two bidimensional arrays it is possible to compute all matches
 within $X$ longer than a minimum length $L$, all set-maximal matches within $X$
-in linear time, all set-maximal matches (which we could also call ``MEMs'') from
-a new sequence $z$ to $X$ etc$\ldots$ 
+in linear time and all set-maximal matches (which we could also call ``MEMs'')
+from a new sequence $z$ to $X$ in $\mathcal{O}(M^2N)$.\\
+Despite the fact that \textit{PBWT} has been poorly regarded in the scientific
+community 
+in the early years since its development, there has been a growth in research
+based on it, both in terms of variant design, such as the already mentioned
+multiallelic version or, for example, the \textbf{dynamic PBWT
+  (\textit{d-PBWT}}), and in terms of its use to study haplotype panels, for
+imputations etc$\ldots$
+\subsubsection*{Studies on haplotypes}
+For the sake of completeness, it is necessary to cite some examples of studies
+on haplotypes. \\
+A first example is \textbf{Ranbow}, proposed by Moeinzadeh et al. in 2020. The
+aim of this project was the haplotype reconstruction of polyploid genome from
+short read sequencing data, studying also the multi-allelic case. In that case
+the \textit{PBWT} was not used but the same could allow a better efficiency of
+the algorithm itself.\\
+Another example could be found in the paper of Alanko et al., published in
+2021, where the authors used the \textit{PBWT} to look for \textit{maximal
+  perfect haplotype block}, within an haplotypes panel. These types of
+algorithms are essential for the identification of genomic regions that show
+signatures of natural selection.\\
+Another interesting paper is the one by Wlliams and Mumey, published in 2020,
+who also studied \textit{maximal perfect haplotype blocks}, but with the
+addition of \textit{missing data}, handled with the help of wildcards, using the
+\textit{PBWT}. \\ 
+Both these last
+two examples are limited in the bi-allelic case but they show the potential of
+\textit{PBWT} in the study of haplotypes. However, it is important to note that
+in both cases the authors not only make use of \textit{PBWT} but also other data
+structures are cited to achieve the same results. 
 \section*{Research goals}
@@
 In detail, regarding \textit{MS}, instead of the \textit{pos} we track a
-\textit{row} of the panel, regarding thresholds we use the index inside a run in
-a column where we have the minimum value of divergence array and, regarding the
-\textit{SLP}, we ``stretch'' the reverse panel (from the right to the left) in
-in order to make \textit{LCE queries} possible. Instead, regarding the $\varphi$
-function, I have implemented a new simple data structure to identify which row
-is above and which row is below each row in the panel permutated via the
-prefix array and stored in a run-length compressed way. (\textbf{RISCRIVERE
-  MEGLIO ED EVENTUALMENTE APPROFONDIRE}).\\
+\textit{row} of the panel. More formally, given a panel $X$ (where every row is
+defined by $X_j$) and a pattern $P$,
+$|P|=X_{width}=n$, we define \textit{MS} as an array of length $n$ such that,
+for each position $1\leq i\leq n$, $X_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1:
+i]=P[i-MS[i].len+1:i]$ and $P[i-MS[i].len:i]$ is not a suffix of
+$X_1[1:i],\ldots,X_{X_{height}}[1:i]$. Talking about thresholds they are defined
+by the index of the minimum \textit{LCP value} inside a run, considering also
+the \textit{LCP value} of the head of the next run, if exists. Regarding
+the \textit{SLP}, to get it, we stretch the reverse panel (from the right to
+the left) in 
+in order to make \textit{LCE queries} possible, having that \textit{LCE queries}
+are made, between two rows, from the right to the left. Instead, for the
+$\varphi$  function and its inverse, I have implemented a new simple data
+structure to identify which row is above and which row is below each row in the
+\textit{RLPBWT matrix}, that is the panel already permuted via the prefix array
+and run-length encoded.\\
 Obviously there are some limitations, such as the study of biallelic panels
 only and the lack of management of any missing data, which are very frequent in
-the case of real data. First of all it will be interesting to implement a new
+real cases. First of all it will be interesting to implement a new
 version of the \textit{RLPBWT} that can handle multiallelic data, adapting the
-current use of bitvectors to manage the \textit{LF-mapping} also in that
-case. On the other hand, it will be more complicated to manage the missing
-data. This problem is known to be \textit{hard} so I should probably deal with
-parametric algorithms or approximate algorithms, based on researches already
-developed in \textit{BIAS}.
+current use of bitvectors to manage the \textit{LF-mapping} also with more than
+two alleles. On the other hand, it will be more complicated to manage the
+missing data. This problem is known to be \textit{hard} so I should probably
+deal with parametric algorithms or approximate algorithms, based on researches
+already developed in \textit{BIAS}.\\
+Summarizing some of the research goals during my \textit{Phd} will be:
+\begin{enumerate}
+  \item *
+  \item *
+  \item *
+\end{enumerate}
+From a more technical point of view, during both my bachelor and master
+thesis projects, I mainly focused on the use of the \textbf{C++ programming 
+  language},  due to the availability of efficient libraries, as the already
+cited \textit{SDSL}, that have now become standard in the bioinformatics
+field. In addition to \textit{C++}, however, I had the opportunity to deepen
+\textbf{Python}, with libraries such as \textit{biopython}, and \textbf{Rust},
+with recently developed libraries such as \textit{bio-rust} (even if not
+yet complete from an algorithmic point of view). \\
+Another point of interest is the analysis and development of efficient
+algorithms based on parallel computing, also on GPU, algorithms that are
+increasingly in use in both \textit{bioinformatics} and \textit{systems
+  biology}. \\ 
+To conclude this proposal I also point out the intention to maintain contacts
+with various researchers, initially obtained during the work on the project of
+the master thesis, including Christina Boucher (University of Florida), Travis
+Gagie (Dalhousie University) etc$\ldots$ in order to make my PhD program more
+complete. 
 \bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{abstract}
+\newpage
+\noindent
+\begin{shaded}
+  \noindent
+  \textit{Essendo una prima bozza probabilmente è tutta da riscrivere,
+  soprattutto in luce del ``come vada scritta''.}\\
+  \textbf{Note}:
+  \begin{itemize}
+    \item il font dovrebbe essere corretto secondo le richieste. Non ho visto
+    specifiche relative ai margini del file
+    \item nell'introduzione mancano alcuni concetti relativi allo
+    studio dei grafi nel caso pangenomico. Una volta chiariti gli scopri precisi
+    del progetto di ricerca bisogna correggere (oltre che aggiungere eventuali
+    aspetti non considerati e toglierne altri)
+    \item nell'introduzione devo capire come ordinare meglio i concetti
+    \item nell'introduzione forse servono esempi di casi d'uso relativi alle
+    varie problematiche. Probabilmente è necessaria una parte più discorsiva
+    relativa anche all'importanza biologica di questo genere di studi
+    \item la conclusione dell'introduzione, dove si parla di cosa verrà
+    eventualmente approfondito durante il PhD, è praticamente un
+    \textit{placeholder}  
+    \item l'incipit allo stato dell'arte è sicuramente da modificare
+    \item la struttura dell'intera sezione riguardante lo stato dell'arte penso
+    debba essere rivista in base a standard per la stesura della proposal che
+    non conosco
+    \item nello stato dell'arte la parte relativa alla BWT è commentata in
+    quanto, pur avendola scritta, non la ritengo essenziale (soprattutto avendo
+    a che fare con un limite di 4 pagine)
+    \item nello stato dell'arte la sezione relativa ad alcuni esempi di studio
+    sugli aplotipi deve essere profondamente rivista in luce soprattutto dei
+    research goals. Un esempio potrebbe essere la citazione, ad esempio, di
+    HapCol, qualora i goals si spostassero un po' dalla PBWT e dai suoi usi più
+    immediati 
+    \item per ignoranza mia su come vada scritto questo tipo di documento non
+    sono sicuro che alcuni dettagli formali nei vari passaggi dello stato
+    dell'arte siano sensati da mettere. Stesso discorso vale nell'incipit dei
+    research goals
+    \item la citazione di quanto svolto per la tesi magistrale non so se sia
+    necessario, e, qualora lo fosse, se la collocazione all'inizio dei research
+    goals sia corretta, ne tantomeno se sia troppo riassunto/esteso
+    \item mancano le specifiche dei fini della ricerca, da chiarire coi docenti
+    (e da cui dipendono diversi punti della proposal)
+    \item la conclusione del research goals non so se sia necessaria
+    \item per quanto riguarda la scelta delle reference nel file \texttt{.bib}
+    ne sono 
+    presenti diverse. In ogni caso, per la prima selezione fatta, ritengo le
+    prime due necessarie mentre la terza e la quarta sono per diversi punti di
+    vista superflue. Avendo un bound di cinque citazioni c'è comunque spazio di
+    manovra
+  \end{itemize}
+\end{shaded}
 \end{document}

### 2022-05-02 abstract/abstract.tex
continuo abstract

--- 2022-04-20 abstract/abstract.tex
@@
 \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
-\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry}
+\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=20mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \date{}
+\makeatletter
+\renewcommand{\paragraph}{%
+  \@startsection{paragraph}{4}%
+  {\z@}{1.25ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
+  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
+}
+\makeatother
 
@@
 \newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\section*{Introduction}
+\subsubsection*{Introduction}
 The problem of \textit{pattern matching} is one of the most studied topics in
-the field of algorithmics and bioinformatics. For example the interest in such
-problems is due to the need to align sequences or search for specific patterns
-within the \textit{DNA}. \\
-In this context, a large number of data structure algorithms have been
+the field of algorithmics and bioinformatics. The interest in such
+problems is due to the need to align sequences or to search for specific
+patterns within the \textit{DNA}. 
+In this context, a large number of data structures and algorithms have been
 modeled. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{BWT})} thanks to the studies of Ferragina and Manzini who
-proposed its use together with the so-called FM-index \cite{fmindex}.\\
-In recent years, in the field of bioinformatics, there is a change of
-interest. While until a few years ago the research was focused on the study of
-the \textit{genome}, we are now starting to deepen the topic of
-\textit{pangenome}. Currently, the need to take into
+  transform (\textit{BWT})}, thanks to the studies of Ferragina and Manzini, who
+proposed its use together with indexing via \textit{FM-index}.\\
+Furthermore, in recent years, there has been a change of interest in the field
+of bioinformatics. Until a few years ago the research was focused on the
+study of a \textbf{linear sequence of a genome} while now the 
+researchers are beginning to deepen the topic of the \textbf{pangenome}, which
+term was 
+introduced by Tettelin in 2005. In fact, the need to take into 
 account the high variability in population genomes as well as the specificity of
@@
 \cite{pangenome}. \\
-In this context, various algorithms and various data structures have been
-implemented in order to study the so called \textit{haplotypes} and
-\textit{genotypes}. Briefly we could define \textit{haplotypes} as a combination
-of allelic variants, inherited from a parent. Instead we can define the
-\textit{genotype} as the complete set of genes contained in the DNA. From a
-biological point of view it is indeed interesting to note that each individual
-shares about 99\% of the genetic code, while the remaining 1\% differs mostly
-with \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, i.e. variations
-of a single nucleotide in a precise \textit{locus} of the DNA\\ 
-Thanks to the last developments in sequencing technologies, which have led both
+Thanks to the last developments in sequencing technologies, which had led both
 to reduce the costs of single sequencing and to produce sequences of ever higher
 quality in less and less time, the researchers were able to theorize the
-\textit{pangenome graph}, replacing the old representation of the single genome
-by a single sequence. \\
-One of the most important data structure developed in order to handle the study
-of haplotypes sequences is the \textbf{positional Burrows-Wheeler transform
-  (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. With this
-particular data structure it was possible both to study possible matches inside
-a haplotype panel and to search for set maximal matches between an external
-haplotype and a panel, as well as the set maximal matches inside the panel
-itself. Furthermore, for example, variants have also been studied for the 
-management of the multiallelic case \cite{mpbwt}. \\
-In 2021 Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a
-\textbf{run-length version of BWT (\textit{RLBWT})} with the ultimate intention
-of indexing and using multiple genomes as a reference \cite{moni}. Together with
-this data structure the authors proposed the concept of \textit{matching
-  statistics} in order to efficiently compute the matches between a pattern and
-a text. A recent improvement, regarding the \textit{RLBWT}, has been made
-through the implementation of \textit{PHONI} \cite{phoni}, where where the
-so-called \textit{longest-common-extension (LCE) queries} are used. \\
-During the development of my master's thesis I worked in collaboration with the
-authors of MONI in order to create a run length encoded variant of the PBWT. In
-this work I used practically all concepts applied to the ``classic''
-\textit{BWT} in \textit{MONI} and \textit{PHONI}. \\
-During my PhD I will focus my studies on the development of new algorithms in
-various topics such as variants of the \textit{PBWT} (and any related uses),
-\textit{haplotyping/genotyping} or solutions concerning the study of
-\textit{SNPs}.It is also my intention to deepen the more experimental themes
-relating to pattern matching, in detail the new developments on BWT and new
-indexing structures, as well as the theme of \textit{succinct data structures},
-with particular attention to the use of \textit{bitvectors}. 
-\section*{State of the art}
-I will now present a brief overview of the main algorithms, data structures,
-methods etc that will be the core of my studies during my PhD. 
-\subsection*{BWT}
-The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} \cite{bwt} was introduced
-in 1994 in order to compress texts but it has had then wide use in
-bioinformatics, above all thanks to the already cited \textit{FM-index}. Given a
-text $T$, \$-terminated, such that $|T|=n$, we can define the $BWT_T$, denoting
-with $SA_T$ the \textit{suffix array} of $T$, as:
-$BWT_T[i] = T[SA_T[i]-1]$, if $SA_T[i]>0$, and $BWT_T[i] = \$ $ otherwise. Less
-formally we can say that $BWT_T[i]$ is the character that precedes the $i$-th
-suffix in the lexicographically order. It is important to note that this
-transform is reversible so we can reconstruct the text $T$ from its transform
-$BWT_T$ using the so-called \textbf{LF-mapping}. Given $BWT_T$ and an array,
-called $F_T$, with all the characters of $T$ in the lexicographically order, we
-can say that, thanks to the \textit{LF-mapping}, the $j$-th occurrence of a
-certain character in $BWT_T$ corresponds to the $j$-th occurrence of the same
-character in $F_T$, so we can reconstruct $T$ starting from its last character
-\$. With the use of the \textit{LF-mapping} we can perform the
-\textit{backward-search} in order to use the $BWT_T$ to look for a pattern $P$
-within $T$. This can be done efficiently thank to the \textit{FM-index} which
-consists of two functions. The first one is $C$ function, such that, given an
-alphabet $\Sigma$ (that includes the ending character \$),
-$C:\Sigma\to[1,n]$. This function, given a character $\sigma\in \Sigma$ returns
-the number of occurrences of characters lexicographically than the one given as
-argument in $T$. The second one is the $Occ$ function,
-$Occ:\Sigma\times[1,n]\to[1,n]$, has as arguments a character $\sigma\in\Sigma$
-and an index $i$ of $BWT_T$ and returns the count of occurrences of $\sigma$ in
-$BWT_T[1,i]$ (\textbf{CONTROLLARE E RISCRIVERE MEGLIO}).\\
-The use of \textit{BWT} has allowed the construction of efficient algorithms
-both in the field of pattern matching and in that of sequence alignment. 
-\subsection*{Bitvectors}
-\textit{Bitvectors} are ones of the most important data structure when
-mentioning succinct data structures. \\
+\textbf{pangenome graph}. Furthermore, the new amount of sequences has led to
+new algorithms regarding the problem of \textit{pattern matching}. In 2021,
+Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a 
+\textbf{run-length encoded version of BWT (\textit{RLBWT})}, with the ultimate
+intention of indexing and using multiple genomes as a reference
+\cite{moni}. Together with this data structure, the authors proposed the concept
+of \textbf{matching statistics (\textit{MS})} in order to efficiently compute
+the matches between a pattern and a text. A recent improvement has been made
+through the implementation of \textit{PHONI} \cite{phoni}, where the
+\textbf{longest-common-extension (\textit{LCE}) queries} in order to further
+optimize the pattern search.\\ 
+From a biological point of view, it is interesting to note that, as it has been
+pointed out by the study of \textit{1000 Genome Project}, there are over 88
+million variants between those human genomes. Among these variants 84.7 million
+are \textbf{Single 
+  Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, 3.6 million are \textbf{short
+  insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are \textbf{structural
+  variants}, 
+involving more than 
+50 nucleotides. All of them are now a limit to the traditional use of a
+\textit{linear sequence of a genome}.\\
+Against this background, various algorithms and data structures have
+been implemented in order to study \textit{haplotypes} and
+\textit{genotypes}, such as the \textbf{genotyping variants
+  problem}. Briefly, we could define \textit{haplotypes} as a combination 
+of allelic variants, each one inherited from a parent. Instead, the
+\textit{genotype} is the complete set of genes contained in the DNA. So, from
+2005, publication of the \textbf{genome-wide association studies
+  (\textit{GWAS})} has begun. The goal of this type of studies is to screen the 
+\textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, in order,
+for example, to study also deseases outocomes.
+In this particular historical period it is also impossible not to mention the
+viruses. In fact, by nature, during infections, viruses replicate a lot but
+often in a not perfect way, thus producing many inexact clones, referred as
+\textbf{viral haplotypes} which, taken together, form the \textbf{viral
+  pangenome}. The identification of all this haplotypes is crucial both for the
+effective study of the spread of the virus and for the production of effective
+drugs, in a content of high pharmacological resistance. \\
+One of the most important data structure, developed in order to handle the study
+of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler transform
+  (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. Using this
+particular data structure (which will be described below), it is possible to
+study efficiently a collection of haplotypes but only in the bi-allelic
+case. Furthermore variants of the \textit{PBWT} have been studied for
+handling the multiallelic case. The use of the \textit{PBWT} is found in many
+software for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods,
+that are studies that infers unobserved genotypes in a sample of individuals
+\cite{impute5}.\\
+During the development of my master thesis, I worked to create a run length
+encoded variant of the \textit{PBWT}, the \textbf{RLPBWT}, using and adapting
+the various theories developed for the \textit{RLBWT}, in collaboration with the
+authors of \textit{MONI} and \textit{PHONI}. In this context, my PhD
+is going to be focused on the development of new algorithms in
+various topics related to open problems in the study of the
+\textit{haplotyping/genotyping}, of the \textit{genome 
+  variants} and of the imputation issues related. My intention is also to deepen
+experimental themes  
+of \textit{pattern matching} and of the \textit{pangenome graph}, in detail the
+new developments on \textit{BWT} and indexing structures, as well as
+\textit{succinct data structures}, with particular attention to the use of
+\textit{bitvectors}.
+\subsubsection*{State of the art}
+Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures,
+methods etc $\ldots$ that will be the core of my studies during PhD. 
+% \paragraph*{BWT}
+% The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
+% in 1994 in order to compress texts but it has been used widely
+% in bioinformatics, above all thanks to the already cited
+% \textit{FM-index}. Given a text $T$, \$-terminated, such that $|T|=n$, we can
+% define, denoting with $SA_T$ the \textit{suffix array} of $T$, the $BWT_T$ as:
+% $BWT_T[i] = T[SA_T[i]-1]$, if $SA_T[i]>0$, and $BWT_T[i] = \$ $ otherwise. Less
+% formally, we can say that $BWT_T[i]$ is the character that precedes the $i$-th
+% suffix in the lexicographical order. It is important to note that this
+% transform is reversible, so we can reconstruct the text $T$ from its transform
+% $BWT_T$ using the \textbf{LF-mapping}. Given $BWT_T$ and an array,
+% called $F_T$, with all the characters of $T$ in the lexicographical order, we
+% can say that, thanks to the \textit{LF-mapping}, the $j$-th occurrence of a
+% certain character in $BWT_T$ corresponds to the $j$-th occurrence of the same
+% character in $F_T$. Thank to this we can reconstruct $T$ starting from its last
+% character 
+% \$. With the use of the \textit{LF-mapping}, we can perform the
+% \textit{backward-search} in order to use the $BWT_T$ to look for a pattern $P$
+% within $T$. This can be done efficiently thank to the \textit{FM-index} which
+% consists of two functions. The first one is $C$ function, such that, given an
+% alphabet $\Sigma$ (that includes the ending character \$),
+% $C:\Sigma\to[1,n]$. This function, given a character $\sigma\in \Sigma$, returns
+% the number of occurrences of characters lexicographically minor in $T$ than the
+% one given as argument. The second one is the $Occ$ function,
+% $Occ:\Sigma\times[1,n]\to[1,n]$, which has a character $\sigma\in\Sigma$ 
+% and an index $i$ of $BWT_T$ as arguments and returns the count of occurrences of
+% $\sigma$ in $BWT_T[1,i]$.\\
+% The use of \textit{BWT} has allowed the construction of efficient algorithms
+% both in the field of pattern matching and sequence alignment. 
+\paragraph*{Bitvectors}
+\textbf{Bitvectors} are one of the most important data structure when
+mentioning \textit{succinct data structures}. \\
 A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits which allows two particular
 operations, called \textbf{rank} and \textbf{select}, in addition to the classic
-operations possible on Boolean arrays, such as \textit{random access} in
-\textit{constant time} (\textbf{DA VERIFICARE}). More in detail the rank
-function allows you to calculate how many values of 1 are up to a certain
-index. Instead the select function allows to obtain the index of any one present
-in the bitvector. Formally, given a bitvector $B$, such that $|B|=n$, and given
-an index $i$, such that $0\leq i<n$, we can define $rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}
-B[k]$. Instead, about the select function, given an integer $i$, such that
-$0<i\leq rank_B(n)$, where $n=|B|$,  we can define $select(i)=\min\{j \,| \,\,
-rank_B(j+1)=i\}$.\\
-From a purely theoretical point of view, with the additional cost of
-$\mathcal{O}(n)$ bits in memory, these two operations can be supported with
-constant time.  In more practical terms there are several implementations of the
-same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}
-\cite{sdsl}, one of the most important C++ library used in bioinformatics. As
+operations on boolean arrays, such as \textit{random access} in
+\textit{constant time}. More in detail, the \textit{rank
+function} allows to calculate how many occurrences of one are up to a certain
+index. Instead, the \textit{select function} allows to obtain the index of every
+one present in the \textit{bitvector}. Formally, given a bitvector $B$, such
+that $|B|=n$, and given an index $i$, such that $0\leq i<n$, we can define
+$rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i} B[k]$. Instead, about the select function, given an
+integer $i$, such that $0<i\leq rank_B(n)$, where $n=|B|$, we can define
+$select(i)=\min\{j \,| \,\, rank_B(j+1)=i\}$.\\ 
+From a theoretical point of view these two operations can be supported in
+\textit{constant time}, with the additional cost of $\mathcal{O}(n)$ bits in
+memory. In more practical terms, there are several implementations of the 
+same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}, one of the
+most important C++ library used in bioinformatics. As 
 the implementation changes (for example \textit{plain bitvector, interleaved
   bitvector, sparse bivector} etc$\ldots$) the computational time of the two
-operations varies (usually only one of the two is in constant time) and the
-amount of additional bits needed.\\
-An example of the use of bitvectors is to track the runs in the run-length
-encoded implementations of \textit{BWT} and \textit{PBWT}, where we put one at
-each head of run.
-
-\subsection*{RLBWT}
-Speaking of pangenome, linear indexing via FM-index is no longer the best
-solution as it does not handle the large repetitions present in this new type of
-sequences in the best possible way. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined
+operations varies (usually only one of the two is in constant time) as well as
+the amount of additional bits needed. An example of the use of bitvectors is
+tracking the runs in the run-length encoded implementations of \textit{BWT} and
+\textit{PBWT}, where we put one at each head of run, allowing fast operations
+along the runs themselves. 
+\paragraph*{RLBWT}
+The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
+in 1994 in order to compress texts but it has been used widely
+in bioinformatics, above all thanks to the already cited
+\textit{FM-index}.\\
+Speaking of \textit{pangenome}, linear indexing via FM-index is no longer the
+best solution as it does not handle the large repetitions there are in this new
+type of sequences. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined 
 the \textbf{Run-Length Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}. Given a text
-$T$, $RLBWT_T$ is a rappresentation of $BWT_T$ with a compact rappresentation of
-consecutive equal characters, the so-called \textit{runs}. With this change of
-perspective the algorithms have gone from being linear over the length of the
-text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$. \\
-The new indexing method, which was then introduced by Gagie et
-al. \cite{rindex}, was called \textbf{r-index} and corresponds to the
-\textit{RLBWT} and a SA sampling at the begin and at the end of every run. The
-algorithm for querying through the \textit{RLBWT} take advantage of other
-methods, such as the use of \textbf{thresholds} (minimum
-\textit{LCP} value between two consecutive runs of the same character) in
-\textit{MONI}, and the use of \textbf{longest common extension (\textit{LCE})
-  query} (to compute the right equal common extension between two position in
-the text) cd\cite{lce} and \textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}
-\cite{slp} (for \textit{random access} and \textit{lce queries} over the
-grammar-compressed text) in \textit{PHONI}. Both these solutions are used for
-the computation of the \textbf{matching statistics (\textit{MS})}. Given a
-pattern $P$ and a text $T$ the \textit{MS} of $P$ in respect to $P$ is an array
-$M$ of pairs position/length, $|M|=|P|$, such that
-$T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1=P[i:i+M[i].len]-1]$ and $P[i:i+M[i].len]$ does
-not occur in $T$. Given \textit{MS} we can compute every \textbf{Maximal Exact
-  Match (\textit{MEM})} of a pattern in a text. Given a text $T$ and a pattern
-$P$ a substring of the pattern $P[i : i+l-1]$, of length $l$, is a \textit{MEM}
-of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but but neither
-$P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are. At the end, using a particular function
-called $\varphi$ (and $\varphi^{-1}$), based on the use of the \textbf{inverse
-  suffix array (\textit{ISA})} as well, it was possible to start from the
-starting positon of a match extracted 
-by \textit{MS} and find all the starting positions of all the copies of $P$ in
-$T$. Infact, formally, given a starting position $p$, we have
-$\varphi(p)=SA[ISA[p]-1]$, $NULL$ if $ISA[p]=0$, and
-$\varphi^{-1}(p)=SA[ISA[p]+1]$, $NULL$ if $ISA[p]=|T|-1$, where $ISA[i]=j$ iff
-$SA[j]=i$.\\   
-Thanks to these and other methods it was possible to perform pattern matching
+$T$, $RLBWT_T$ is a rappresentation of $BWT_T$ with a compact storage of
+consecutive equal characters, the so-called \textit{runs}. With this new
+perspective, the algorithms have changed from being linear over the length of
+the text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over
+the length of the text. \\ 
+The new indexing method, introduced by Gagie et al., was called \textbf{r-index}
+and it corresponds to the \textit{RLBWT} plus the \textit{suffix array sampling}
+at the beginning and at the end of every run. The algorithm for querying through
+the \textit{RLBWT} takes advantage of other methods, such as the use of
+\textbf{thresholds} (minimum \textit{LCP} value between two consecutive runs of
+the same character) in \textit{MONI}, and the use of \textbf{longest common
+  extension (\textit{LCE}) query} (to compute the right equal common extension
+between two position in the text) in \textit{PHONI}. Both solutions use
+\textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}, for \textit{random 
+  access} in \textit{MONI} and for \textit{Longest Common extensions (LCE)
+  queries} in \textit{PHONI}. 
+The purpose of the two projects is computation of the \textbf{matching
+  statistics (\textit{MS})}. Given a pattern $P$ and a text $T$, the \textit{MS}
+of $P$ in respect to $T$ is an array $M$ of pairs position/length ($pos$/$len$),
+$|M|=|P|$, such that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and
+$P[i:i+M[i].len]$ does not occur in $T$. Given \textit{MS}, we can compute every
+\textbf{Maximal Exact Match (\textit{MEM})} of a pattern in a text. Given a
+text $T$ and a pattern $P$, a substring of the pattern $P[i : i+l-1]$, of length
+$l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but
+neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, so if the substring cannot be
+extended either right or left. Furthermore, using a particular
+function called $\varphi$ (and and its inverse $\varphi^{-1}$), based on the use
+of the \textbf{inverse suffix array (\textit{ISA})}, it has been possible to
+find all starting positions of all copies of $P$ in $T$ from starting position
+of the match extracted by \textit{MS}, quickly calculating, given a position $p$
+in $SA$, the previous and next position in the suffix array. \\
+% More formally, given a starting position
+% $p$, $\varphi(p)=SA[ISA[p]-1]$, $NULL$ if $ISA[p]=0$, and
+% $\varphi^{-1}(p)=SA[ISA[p]+1]$, $NULL$ if $ISA[p]=|T|-1$, where $ISA[i]=j$ iff
+% $SA[j]=i$.\\
+Thanks to these and other methods, it was possible to perform pattern matching
 efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
-a pangenomic context. 
-\subsection*{PBWT}
-Based on the theories of BWT Durbin, in 2014, he devised the positional
-\textbf{Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT}}) \cite{pbwt}, in order to
-solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes,
-denoted by $X$. In
-detail we are talking about a panel with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
-sites. This data structure is based on a reversed-prefix ordering at each column
-$k$ that produces two different multidimensional arrays. The first one is called
-\textbf{prefix array}, denoted by $a$, and, for each column $k$, contains, for
-each position $i$, the haplotype of index $m$ in the original panel. More
-formally we can say that $a_k[i]=m$ iff $X_m$ is the $i$-th haplotype in the
-reversed-prefix ordering at column $k$. Note that $x_m$ such that $a_k[i]=m$
-could be denoted by $y_i^k$. The second bidimensional array is
-called \textbf{divergence array}, denoted by $d$, and indicates the index of the
-starting column of the longest common suffix, ending in column $k$, between a
-row and its previous one, at reversed-prefix ordering at column $k$. More
-formally we can define $d_k[i]=h$ iff $h$ is the smallest column index such that
-$y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. (\textbf{RISCRIVERE MEGLIO})\\
-Thanks to these two bidimensional arrays it is possible to compute all matches
+a pangenomic context. In fact, most studies in the field of bioinformatics start
+with the resolution of pattern matching problems and, as a direct consequence,
+of alignment problems. 
+\paragraph*{PBWT}
+Based on the theories of the \textit{BWT}, in 2014, Durbin devised the
+\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, in order to
+solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes. In
+detail, he analyzed a panel $X$ with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
+sites. This data structure is based on a \textit{reversed-prefix ordering} at
+each column $k$ that produces two different multidimensional arrays. The first
+one is the set of the \textbf{prefix arrays}, denoted by $a$, which contains the
+index of the haplotype $m$ in the original panel, for each column $k$ and for  
+each position $i$ of $a_k$. More formally, we can say that $a_k[i]=m$ iff $X_m$
+is the $i$-th haplotype in the reversed-prefix ordering at column $k$. We can
+note $x_m$, such that $a_k[i]=m$, could be denoted by $y_i^k$. The second
+bidimensional array is the set of the \textbf{divergence arrays}, denoted by
+$d$, which indicates the index of the starting column of the longest common
+suffix, ending in column $k$, between a row and its previous one, at
+reversed-prefix ordering at column $k$. More formally, we can define $d_k[i]=h$
+iff $h$ is the smallest column index such that $y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. \\
+Thanks to these two bidimensional arrays, it is possible to compute all matches
 within $X$ longer than a minimum length $L$, all set-maximal matches within $X$
-in linear time, all set-maximal matches (which we could also call ``MEMs'') from
-a new sequence $z$ to $X$ etc$\ldots$ 
-\section*{Research goals}
-For my master's thesis  I therefore tried to combine the ideas related to the
-\textit{RLBWT} with those of the \textit{PBWT}, creating the \textbf{RLPBWT}. In
-order to obtain this result I have to rethink the concept of \textit{Matching
-  Statistics} for \textit{PBWT}, how to compute the \textit{SLP} for the panel,
-how to use \textit{thresholds}/\textit{LCE queries}, how to obtain the same
-behaviour of the $\varphi$ function etc$\ldots$\\
-In detail, regarding \textit{MS}, instead of the \textit{pos} we track a
-\textit{row} of the panel, regarding thresholds we use the index inside a run in
-a column where we have the minimum value of divergence array and, regarding the
-\textit{SLP}, we ``stretch'' the reverse panel (from the right to the left) in
-in order to make \textit{LCE queries} possible. Instead, regarding the $\varphi$
-function, I have implemented a new simple data structure to identify which row
-is above and which row is below each row in the panel permutated via the
-prefix array and stored in a run-length compressed way. (\textbf{RISCRIVERE
-  MEGLIO ED EVENTUALMENTE APPROFONDIRE}).\\
-Obviously there are some limitations, such as the study of biallelic panels
-only and the lack of management of any missing data, which are very frequent in
-the case of real data. First of all it will be interesting to implement a new
+in linear time and all set-maximal matches (which we could also call ``MEMs'')
+from a new sequence $z$ to $X$ in $\mathcal{O}(M^2N)$.
+Despite the fact that \textit{PBWT} has been poorly regarded in the scientific
+community in the early years of its development, there has been a growth in
+research based on it, both in terms of variant design, such as the already
+mentioned multiallelic version or the \textbf{dynamic PBWT (\textit{d-PBWT}}),
+and in terms of its use to study haplotype panels.\\
+A first example could be found in the paper of Alanko et al., published in
+2021, where the authors used the \textit{PBWT} to look for \textit{maximal
+  perfect haplotype block}, within a haplotypes panel. These types of
+algorithms are essential for the identification of genomic regions that show
+signatures of natural selection.\\
+Another interesting paper is the one by Wlliams and Mumey, published in 2020,
+who also studied \textit{maximal perfect haplotype blocks}, but with the
+addition of \textit{missing data}, handled with the help of wildcards, using the
+\textit{PBWT}. \\ 
+A very intriguing tool, talking about \textit{GWAS}, to be cited is
+\textbf{IMPUTE5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main purpose of this
+software is to make genotype imputation in order to predict unobserved genotypes
+from a panel with milions of haplotypes. Due to the size of the panel, the use
+of \textit{PBWT} proved inevitable, further demonstrating the importance of this
+data structure.\\
+Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
+proposed a use of his data structure in \textit{GWAS} context. Infact they
+studied the associations between genetic variants in order to identify signals
+of natural selection to build the so-called \textbf{ancestral recombination
+  graph}, that contains complete informations about samples history.\\
+For the sake of completeness, an example where \textit{PBWT} is not used is
+\textbf{Ranbow}, proposed by Moeinzadeh et al. in 2020. The 
+aim of this project was the haplotype reconstruction of polyploid genome from
+short read sequencing data, studying also the multi-allelic case.
+\subsubsection*{Research goals}
+Therefore, for my master's thesis, I had to rethink the concept of
+\textit{Matching Statistics} for \textit{PBWT} (tracking  a \textit{row} of the
+panel instead of the \textit{pos}), how to compute the \textit{SLP}
+for the panel, how to use \textit{thresholds}/\textit{LCE queries} and how to
+get the same behaviour of the $\varphi$ function, in order to obtain the
+\textbf{RLPBWT}, combining the ideas related to the \textit{RLBWT} with those of
+the \textit{PBWT}, eventually, as for example for the $\varphi$ function,
+developing a simple new data structure.\\  
+% More formally, given a panel $X$ (where every row is 
+% defined by $X_j$) and a pattern $P$, $|P|=X_{width}=n$, we define \textit{MS} as
+% an array of length $n$, such that, for each position $1\leq i\leq n$,
+% $X_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1: i]=P[i-MS[i].len+1:i]$ and $P[i-MS[i].len:i]$ is
+% not a suffix of $X_1[1:i],\ldots,X_{X_{height}}[1:i]$.
+% Thresholds are defined
+% by the index of the minimum \textit{LCP value} inside a run, considering also
+% the \textit{LCP value} of the head of the next run, if it exists. We stretch the
+% reverse panel (from the right to the left) to get the \textit{SLP}, in order to
+% make \textit{LCE queries} possible. This has to be done because \textit{LCE
+%   queries} are computed, between two rows, from the right to the left. Instead,
+% regarding the $\varphi$  function and its inverse, I have implemented a new
+% simple data structure to identify which prefix array values are above and below
+% a given index in a column of the \textit{RLPBWT matrix}, that is the panel
+% permuted via the prefix array and run-length encoded.
+Obviously, there are some limitations, as in Durbin's \textit{PBWT}, such as
+studying only biallelic panels and ignoring the management of missing data,
+which are very frequent in real cases. \\
+Especially during my master’s degree I have deepened both the most theoretical
+issues related to algorithms, especially in the field of bioinformatics, that
+the most modeling and inference issues, related to the field of computational
+systems biology, so it is my interest to continue my studies with the PhD
+in order to be able to deepen the computer science potential in the biological
+context. Summarizing, some of the research goals of my \textit{Phd} are:
+\begin{enumerate}[leftmargin=.2in]
+  \setlength\itemsep{-0.2em}
+  \item \textbf{Multiallelic data}. Thanks to the increasing growth in the
+  production of genotype data the number of multiallelic sites is expected to
+  grow, as the number of samples increases, even in the human
+  genome, although now, for example, there is only a 2\% presence of triallelic
+  sites. Moreover, not only could such sites be more than expected but they are
+  usually not considered by most tools. A first step in this direction was made
+  by Naseri with the already cited \textit{m-PBWT}. From the point of view of
+  spatial complexity, especially about stored arrays for the \textit{FM-index},
+  a run-length encoded version of the same could 
+  allow the management of increasingly large data for the imputation phases. 
+  In this context the aim is to implement a new 
   version of the \textit{RLPBWT} that can handle multiallelic data, adapting the
-current use of bitvectors to manage the \textit{LF-mapping} also in that
-case. On the other hand, it will be more complicated to manage the missing
-data. This problem is known to be \textit{hard} so I should probably deal with
-parametric algorithms or approximate algorithms, based on researches already
-developed in \textit{BIAS}.
+  current use of bitvectors to handle efficiently the \textit{LF-mapping} also
+  with more than two alleles. 
+  \item \textbf{Missing data}. A second extension, that would be more
+  complicated to 
+  handle, is a \textit{RLPBWT} version that admits the presence of
+  missing data. Most algorithms and data structures mentioned above assume that
+  they work on exact data. In reality, real data can contain errors or even
+  gaps, both mainly due to sequencing machines that are not yet perfect,
+  although they now have very high correctness rates. Unfortunately, although 
+  most of them are corrected as a preliminary step (mostly by heuristic
+  methods), this is still an open problem. The development of a data structure
+  based on the \textit{PBWT}, and as a next step on the \textit{RLPBWT}, that
+  can manage missing data would allow the 
+  creation of more and more complete tools for the study of haplotypes and for
+  the various \textit{GWAS}. 
+  Handling missing data is known to be \textit{hard} so I should
+  probably deal with parametric algorithms or approximate algorithms, based on
+  researches already developed in \textit{BIAS}.
+  \item \textbf{Genotype imputation}. As introduced, having developed a
+  wide-range interest in computer science potential in biological studies, I do
+  not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
+  and develop during my PhD. Including the management of missing data and
+  multiallelic data can further improve the state of the art of genotype
+  imputation, allowing even more precise inference of unobserved genotypes, and,
+  in more detail, of \textit{GWAS}. All this must be read in the perspective of
+  a continuous increase of the available data, moreover not not only regarding
+  the human sequencing.  
+\end{enumerate}
+From a more technical point of view I mainly focused on the use of the
+\textbf{C++ programming language}, during both my bachelor and master
+thesis projects. I managed to do this because of the availability of efficient
+libraries, as the already 
+cited \textit{SDSL}, that has become a standard in bioinformatics. However, in
+addition to \textit{C++}, I had the opportunity to deepen 
+\textbf{Python}, with libraries such as \textit{biopython}, and \textbf{Rust},
+with recently developed libraries such as \textit{bio-rust} (even if still not
+complete from an algorithmic point of view). Another point of interest is the
+analysis and the development of efficient algorithms based on parallel computing
+(also on GPU), that are increasingly in use in both \textit{bioinformatics} and
+\textit{computational systems biology}. \\  
+To conclude this proposal, I also would point out the intention to remain in
+contact with various researchers, with whom I have already collaborated during 
+my master thesis project, including Christina Boucher (University of Florida)
+and Travis Gagie (Dalhousie University), in order to improve the quality of my
+PhD program.  
 \bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{abstract}
+% \newpage
+% \noindent
+% \begin{shaded}
+%   \noindent
+%   \textbf{Note}:
+%   \begin{itemize}
+%     \item il font dovrebbe essere corretto secondo le richieste. Non ho visto
+%     specifiche relative ai margini del file
+%     \item nell'introduzione mancano alcuni concetti relativi allo
+%     studio diretto del grafo pangenomico. La professoressa Bonizzoni aveva
+%     citato ad esempio le \textit{superbubbles}. Una volta chiariti gli scopri
+%     precisi 
+%     del progetto di ricerca dovrò sistemare (oltre che aggiungere eventuali
+%     aspetti non considerati e toglierne altri)
+%     \item nell'introduzione devo capire come ordinare meglio i concetti
+%     \item nell'introduzione forse servono esempi di casi d'uso relativi alle
+%     varie problematiche. Probabilmente è necessaria una parte più discorsiva
+%     relativa anche all'importanza biologica di questo genere di studi
+%     \item la conclusione dell'introduzione, dove si parla di cosa verrà
+%     eventualmente approfondito durante il PhD, è praticamente un
+%     \textit{placeholder}  
+%     \item l'incipit allo stato dell'arte è sicuramente da modificare
+%     \item la struttura dell'intera sezione riguardante lo stato dell'arte penso
+%     debba essere rivista in base a standard per la stesura della proposal che
+%     non conosco
+%     \item nello stato dell'arte la parte relativa alla BWT è commentata in
+%     quanto, pur avendola scritta, non la ritengo essenziale (soprattutto avendo
+%     a che fare con un limite di 4 pagine)
+%     \item nello stato dell'arte la sezione relativa ad alcuni esempi di studio
+%     sugli aplotipi deve essere profondamente rivista in luce soprattutto dei
+%     research goals. Un esempio potrebbe essere la citazione, ad esempio, di
+%     HapCol, qualora i goals si spostassero un po' dalla PBWT e dai suoi usi più
+%     immediati 
+%     \item per ignoranza mia su come vada scritto questo tipo di documento non
+%     sono sicuro che alcuni dettagli formali nei vari passaggi dello stato
+%     dell'arte siano sensati da mettere. Stesso discorso vale nell'incipit dei
+%     research goals
+%     \item la citazione di quanto svolto per la tesi magistrale non so se sia
+%     necessario, e, qualora lo fosse, se la collocazione all'inizio dei research
+%     goals sia corretta, ne tantomeno se sia troppo riassunto/esteso
+%     \item mancano le specifiche dei fini della ricerca, da chiarire coi docenti
+%     (e da cui dipendono diversi punti della proposal)
+%     \item la conclusione del research goals non so se sia necessaria
+%     \item per quanto riguarda la scelta delle reference nel file \texttt{.bib}
+%     ne sono 
+%     presenti diverse. In ogni caso, per la prima selezione fatta, ritengo le
+%     prime due necessarie mentre la terza e la quarta sono per diversi punti di
+%     vista superflue. Avendo un bound di cinque citazioni c'è comunque spazio di
+%     manovra
+%   \end{itemize}
+% \end{shaded}
+% \begin{shaded}
+%   \textbf{TODO}:
+%   \begin{itemize}
+%     \item in introduzione parlare di GWAS
+%     \item in introduzione parlare della ricerca degli ancestor
+%     \item in stato dell'arte citare IMPUTE5
+%     \item nei fini della ricerca spingere su importanza dell'imputation e del
+%     caso multiallelico
+%   \end{itemize}
+% \end{shaded}
 \end{document}

### 2022-05-08 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
 \cite{pangenome}. \\
-Thanks to the last developments in sequencing technologies, which had led both
+Thanks to the last developments in sequencing technologies, with \textbf{Next
+  Generation Sequencing (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation
+  sequencing}, which had led both 
 to reduce the costs of single sequencing and to produce sequences of ever higher
@@
 pointed out by the study of \textit{1000 Genome Project}, there are over 88
-million variants between those human genomes. Among these variants 84.7 million
+million variants between those human genomes. Among these variants, 84.7 million
 are \textbf{Single 
@@
   (\textit{GWAS})} has begun. The goal of this type of studies is to screen the 
-\textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, in order,
-for example, to study also deseases outocomes.
-In this particular historical period it is also impossible not to mention the
-viruses. In fact, by nature, during infections, viruses replicate a lot but
-often in a not perfect way, thus producing many inexact clones, referred as
-\textbf{viral haplotypes} which, taken together, form the \textbf{viral
-  pangenome}. The identification of all this haplotypes is crucial both for the
-effective study of the spread of the virus and for the production of effective
-drugs, in a content of high pharmacological resistance. \\
+\textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
+example in order to study outocomes of diseases.
+In this particular historical period, it is impossible not to mention
+viruses. In fact, by nature, viruses replicate a lot but
+often in a not perfect way, during infections. Thus produces many inexact
+clones, referred as 
+\textbf{viral haplotypes}, which, taken together, form the \textbf{viral
+  pangenome}. The identification of all these haplotypes is crucial both to the
+study of the spread of viruses and to the production of efficient
+drugs, in a context of high pharmacological resistance. \\
 One of the most important data structure, developed in order to handle the study
@@
 \textit{PBWT}. \\ 
-A very intriguing tool, talking about \textit{GWAS}, to be cited is
+A very intriguing tool, talking about \textit{GWAS}, is
 \textbf{IMPUTE5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main purpose of this
@@
 from a panel with milions of haplotypes. Due to the size of the panel, the use
-of \textit{PBWT} proved inevitable, further demonstrating the importance of this
-data structure.\\
+of \textit{PBWT} has been proved to be inevitable, further demonstrating the
+importance of this data structure.\\
 Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
-proposed a use of his data structure in \textit{GWAS} context. Infact they
+proposed a use of his data structure in \textit{GWAS} context. In fact, they
 studied the associations between genetic variants in order to identify signals
-of natural selection to build the so-called \textbf{ancestral recombination
-  graph}, that contains complete informations about samples history.\\
+of natural selection and to build the so-called \textbf{ancestral recombination
+  graph}, that contains complete information about history of samples.\\
 For the sake of completeness, an example where \textit{PBWT} is not used is
@@
 the \textit{PBWT}, eventually, as for example for the $\varphi$ function,
-developing a simple new data structure.\\  
+developing a simple new data structure.
 % More formally, given a panel $X$ (where every row is 
@@
 which are very frequent in real cases. \\
-Especially during my master’s degree I have deepened both the most theoretical
-issues related to algorithms, especially in the field of bioinformatics, that
-the most modeling and inference issues, related to the field of computational
-systems biology, so it is my interest to continue my studies with the PhD
+During my master’s degree, I have deepened some theoretical
+issues related to algorithms, especially in bioinformatics, and
+some modeling and inference topics, related to computational 
+systems biology. So, it is my interest to continue my studies with the PhD
 in order to be able to deepen the computer science potential in the biological
-context. Summarizing, some of the research goals of my \textit{Phd} are:
+context.\\
+Summarizing, the most important research goals of my PhD are:
 \begin{enumerate}[leftmargin=.2in]
   \setlength\itemsep{-0.2em}
-  \item \textbf{Multiallelic data}. Thanks to the increasing growth in the
-  production of genotype data the number of multiallelic sites is expected to
-  grow, as the number of samples increases, even in the human
-  genome, although now, for example, there is only a 2\% presence of triallelic
-  sites. Moreover, not only could such sites be more than expected but they are
-  usually not considered by most tools. A first step in this direction was made
-  by Naseri with the already cited \textit{m-PBWT}. From the point of view of
-  spatial complexity, especially about stored arrays for the \textit{FM-index},
-  a run-length encoded version of the same could 
-  allow the management of increasingly large data for the imputation phases. 
-  In this context the aim is to implement a new 
-  version of the \textit{RLPBWT} that can handle multiallelic data, adapting the
-  current use of bitvectors to handle efficiently the \textit{LF-mapping} also
-  with more than two alleles. 
+  \item \textbf{Multiallelic data}. Thanks to the growth in the
+  production of genotypic data, the number of multiallelic sites is expected to
+  grow, as well as the number of sample (even if there is only a 2\% presence of
+  triallelic sites, actually known in the human genome). Moreover, not only
+  such sites could be more than expected but they are 
+  usually not considered by the majority of tools. A first step in this
+  direction was made 
+  by Naseri with the already cited \textit{m-PBWT}.
+  Talking about spatial complexity, run-length encoded version of the stored
+  arrays for the \textit{FM-index} could allow the management of increasingly
+  large data for the imputation phases.   
+  In this context, the aim is to implement a new 
+  version of the \textit{RLPBWT} that can manage multiallelic data, adapting the
+  current use of bitvectors to handle efficiently the \textit{LF-mapping},
+  with more than two alleles, too. 
   \item \textbf{Missing data}. A second extension, that would be more
   complicated to 
-  handle, is a \textit{RLPBWT} version that admits the presence of
+  design, is a \textit{RLPBWT} version that admits the presence of
   missing data. Most algorithms and data structures mentioned above assume that
   they work on exact data. In reality, real data can contain errors or even
-  gaps, both mainly due to sequencing machines that are not yet perfect,
-  although they now have very high correctness rates. Unfortunately, although 
-  most of them are corrected as a preliminary step (mostly by heuristic
-  methods), this is still an open problem. The development of a data structure
-  based on the \textit{PBWT}, and as a next step on the \textit{RLPBWT}, that
-  can manage missing data would allow the 
-  creation of more and more complete tools for the study of haplotypes and for
-  the various \textit{GWAS}. 
-  Handling missing data is known to be \textit{hard} so I should
-  probably deal with parametric algorithms or approximate algorithms, based on
+  gaps, both mainly due to the imperfections of sequencing technologies,
+  although now they have really high correctness rates. Unfortunately, this is
+  still an open problem, even if most of the errors are corrected in a
+  preliminary step (mostly by heuristic methods).
+  Handling missing data is known to be \textit{hard} so, I should
+  probably deal with parametric or approximate algorithms, based on
   researches already developed in \textit{BIAS}.
-  \item \textbf{Genotype imputation}. As introduced, having developed a
-  wide-range interest in computer science potential in biological studies, I do
+  \item \textbf{Genotype imputation \& other goals}. As introduced, I have
+  developed a wide-range interest in the application of computer science to
+  biology. So, I do 
   not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
-  and develop during my PhD. Including the management of missing data and
-  multiallelic data can further improve the state of the art of genotype
-  imputation, allowing even more precise inference of unobserved genotypes, and,
-  in more detail, of \textit{GWAS}. All this must be read in the perspective of
-  a continuous increase of the available data, moreover not not only regarding
-  the human sequencing.  
+  and develop during my PhD. The management of missing and
+  multiallelic data can further improve the state of the art of \textit{GWAS}
+  and of genotype imputation, allowing even more precise inference of unobserved
+  genotypes. All this must be read in the perspective of 
+  a continuous rise of available data, not only regarding the human
+  sequencing. \\
+  I would also  point out my interest in deepening the issues related to
+  pattern matching, indexing structures and pangenome graph. During
+  my PhD, it’s my intention to focus on all the BIAS laboratory's topics of
+  interest, from the point of view of bioinformatics and experimental 
+  algorithmics. 
 \end{enumerate}

### 2022-05-10 include/bitvector.tex
inizio tesi

\section{Bit vector}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente in
\textit{SDSL} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.\\
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

      \matrix(vector)[matrix of nodes,
      row 1/.style={nodes={draw=none, minimum width=0.3cm}},
      nodes={draw}]
      {
        \tiny{0} & \tiny{1} & \tiny{2} & \tiny{3} & \tiny{4} & \tiny{5}&\tiny{6}
        & \tiny{7} & \tiny{8} & \tiny{9} & \tiny{10} & \tiny{11} & \tiny{12} &
        \tiny{13}\\  
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ &
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$\\ 
      };
    \end{tikzpicture}
  \end{center}
  Si ha che, per esempio:
  \[\mathtt{rank}(6)=3\]
  \[\mathtt{select}(5) =9\]
\end{esempio}
Da un punto di vista pratico si vedrà nel corso di questa tesi come l'uso di
tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{bit vector plain} e dei
\textit{bit vector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
\textit{strutture run-length encoded} che nelle interrogazioni alle stesse.

### 2022-05-10 include/bwt.tex
inizio tesi

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello della complessità spaziale.\\
Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione vien costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, fattore che ha 
portato all'evidenza per cui caratteri uguali tendono ad essere posti
consecutivamente all'interno della stringa prodotta dalla trasformata.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che, con $0\leq i<n$:
  \[BWT_T[i]=
    \begin{cases}
      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases}
  \]
\end{definizione}
In termini più pratici, la \textit{BWT} di un testo è calcolabile riordinando
lessicograficamente tutte le possibili \textbf{rotazioni} del testo $T$.
\begin{definizione}
  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima}, denotata con $rot_T(i)$ di
  un testo $T$, tale che $|T|=n$, come la stringa ottenuta dalla concatenazione
  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si
  ha che, avendo $0\leq i<n$:
  \[rot_T(i)=T[i:n-1]\cdot T[0:i-1]\]
\end{definizione}
Data questa definizione quindi la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
l'ultima colonna della matrice che si ottiene riordinando tutte le
\textit{rotazioni} di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
il calcolo del \textit{SA} a cui viene concatenata la parte restante del
testo.\\
Un altro array spesso utilizzato insieme alla \textit{BWT} è il cosiddetto
\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che altro non è che l'array formato
dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In termini ancora più
semplicistici l'array $F$ è banalmente l'array formato dal riordinamento
lessicografico dei caratteri del testo $T$.\\
Per chiarezza si vede un esempio. 
\begin{esempio}
   Si prenda la stringa:
  \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
  Si produce la seguente matrice delle rotazioni riordinate:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
      \hline
      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i\\
      1 & 10 & i & i\$mississipp & p\\
      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
      3 & 4 & i & issippi\$miss & s\\
      4 & 1 & i & ississippi\$m & m\\
      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$\\
      6 & 9 & p & pi\$mississip & p\\
      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
      8 & 6 & s & sippi\$missis & s\\
      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s\\
      10 & 5 & s & ssippi\$missi & i\\
      11 & 2 & s & ssissippi\$mi & i\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Avendo quindi:
  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
\end{esempio}
\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
\subsection{Matching Statistics}
\subsection{R-index}
\subsection{PHONI}

### 2022-05-10 include/compl.tex
inizio tesi

\section{Analisi della complessità}
\subsection{Analisi temporale}
\subsection{Analisi spaziale}

### 2022-05-10 include/naive_rlpbwt.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\section{RLPBWT naive}
+\subsection{Algoritmo per match massimali}

### 2022-05-10 include/panel_rlpbwt.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\section{RLPBWT con pannello denso}
+\subsection{Algoritmo con matching statistics}

### 2022-05-10 include/pbwt.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
 \section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
@@
 \subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
+\subsubsection{Limiti spaziali}
+\subsection{Varianti della PBWT}
+\subsubsection{PBWT multi-allelica}
 \subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
@@
 \subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\subsubsection{Recenti sviluppi}

### 2022-05-10 include/phi.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\section{Funzione Phi}
+\subsection{Costruzione della struttura di supporto}
+\subsection{Estensione dei match}

### 2022-05-10 include/sa.tex
inizio tesi

\section{Suffix Array}
Nel 1976 Manber e Myers proposero una struttura dati per la memorizzazione di
stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia per
l'aspetto temporale che spaziale, chiamata \textbf{Suffix Array (\textit{SA})}
\cite{sa}.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$, \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce \textbf{suffix
    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un array lungo $n$ di interi, tale che
  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i]:n-1]$, è
  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. In
  altri termini quindi il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione
  dell'intervallo di numeri interi $[0,n-1]$.
\end{definizione}
Grazie a questa definizione si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $<$ anche
l'ordinamento lessicografico:
\[T[SA_T[i]:n-1] < T[SA_T[i']:n-1]\]
Si vede quindi esempio chiarificatore.
\begin{esempio}
  Si prenda la stringa:
  \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
  Si producono quindi i seguenti suffissi e il loro riordinamento:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize
    \centering
    \begin{tabular}{c|c}
      \textbf{Indice del suffisso} & \textbf{Suffisso}\\
      \hline
      0 & mississippi\$\\
      1 & ississippi\$\\
      2 & ssissippi\$\\
      3 & sissippi\$\\
      4 & issippi\$\\
      5 & ssippi\$\\
      6 & sippi\$\\
      7 & ippi\$\\
      8 & ppi\$\\
      9 & pi\$\\
      10 & i\$\\
      11 & \$\\
    \end{tabular}
    \quad
    \begin{tabular}{c|c} 
      \textbf{Indice del suffisso} & \textbf{Suffisso}\\ 
      \hline
      11 & \$\\
      10 & i\$\\
      7 & ippi\$\\
      4 & issippi\$\\
      1 & ississippi\$\\
      0 & mississippi\$\\
      9 & pi\$\\
      8 & ppi\$\\
      6 & sippi\$\\
      3 & sissippi\$\\
      5 & ssippi\$\\
      2 & ssissippi\$\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Ottenendo quindi che:
  \[SA_T=[11,10,7,4,1,0,9,8,6,3,5,2]\]
\end{esempio}
L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato dal \textbf{Longest Common
  Prefix}.
\begin{definizione}
  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$,
  tale che $|T|=n$,
  denotato con $LCP_T$, come un array lungo $n+1$, contenente la
  lunghezza del prefisso comune tra ogni coppia di suffissi consecutivi
  nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, quindi in $SA_T$. Più formalmente
  $LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con $lcp(x,y)$ il
  più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:
  \[LCP_T[i]=
    \begin{cases}
      -1&\mbox{ se } i=0 \lor i=n\\
      lcp(T[SA_T[i-1]: n],T[SA_T [i]: n])&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases}
  \]
\end{definizione}
\begin{esempio}
  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|c|c|c} 
      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 
      \hline
      0 & 11 & -1 & \$\\
      1 & 10 & 0 & i\$\\
      2 & 7 & 1 & ippi\$\\
      3 & 4 & 1 & issippi\$\\
      4 & 1 & 4 & ississippi\$\\
      5 & 0 & 0 & mississippi\$\\
      6 & 9 & 0 & pi\$\\
      7 & 8 & 1 & ppi\$\\
      8 & 6 & 0 & sippi\$\\
      9 & 3 & 2 & sissippi\$\\
      10 & 5 & 1 & ssippi\$\\
      11 & 2 & 3 & ssissippi\$\\
      12 & - & -1 & -
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{esempio}
Senza entrare in ulteriori dettagli relativi all'algoritmo di pattern matching
tramite \textit{SA} e \textit{LCP}, in quanto non centrali per il resto della
trattazione, risulta comunque interessante riportare le complessità
temporali. Si ha quindi che per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
dell'\textit{LCP} si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
\[\mathcal{O}(m\log n)\]
Con l'uso dell'\textit{LCP} questo si riduce a:
\[\mathcal{O}(m+\log n)\]
Per ulteriori approfondimenti si rimanda al testo di Gusfield
\cite{gusfield_1997}.

### 2022-05-10 include/slp.tex
inizio tesi

\section{Straight-Line Program}
% Algorithmics on SLP-Compressed Strings: A Survey
% Practical Random Access to SLP-Compressed Texts
% PHONI: Streamed Matching Statistics with Multi-Genome References
% Indexing Highly Repetitive String Collections
Nel contesto \textit{bioinformatico} una delle principali problematiche è la
gestione di testi molto estesi. Pensiamo, ad esempio, al caso umano. Il primo
cromosoma, il più lungo tra i cromosomi umani, conta circa $247.249.719$
\textit{bps} (paia di basi), nonostante, è bene segnalare, l'uomo
non sia affatto l'essere vivente con il genoma più esteso. Fatta questa breve
premessa è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture
dati atte alla compressione di testi.\\
Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali algoritmi di
compressione, ovvero i \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. Parlando
in termini generici un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che
genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}. Si parla, a causa di ciò, di
\textbf{grammar-based compression}.
\begin{definizione}
  Sia dato un alfabeto finito $\Sigma$ per i simboli terminali. Sia data una
  stringa $s=a_1,a_2,\ldots, a_n\in\Sigma^{*}$, lunga $n$ e costruita
  sull'alfabeto $\Sigma$. Si ha quindi che $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
    t.c. }1\leq i\leq n$, denotando con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
  a_n\}$ l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
  Un \textbf{SLP} sull'alfabeto $\Sigma$ è una grammatica context-free
  $\mathcal{A}$: 
  \[\mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)\]
  dove:
  \begin{itemize}
    \item $\mathcal{V}$ è l'insieme dei simboli non terminali
    \item $\Sigma$ è l'insieme dei simboli terminali
    \item $\mathcal{S}\in \mathcal{V}$ è il simbolo iniziale non terminale
    \item $\mathcal{P}$ è l'insieme delle produzioni, avendo che:
    \[\mathcal{P}\subseteq \mathcal{V}\times\left(\mathcal{V}\cup
        \Sigma\right)^{*}\] 
  \end{itemize}
  Tale grammatica, per essere un \textit{SLP}, deve soddisfare due proprietà:
  \begin{enumerate}
    \item si ha una e una sola produzione $(A,\alpha)\in \mathcal{P}$, $\forall
    A\in \mathcal{V}$ con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si
    noti che la produzione $(A,\alpha)$ può anche essere indicata con
    $A\to\alpha$) 
    \item la relazione $\{(A,B)\,|\,\,(A,\alpha)\in\mathcal{P},\,\,B\in
    alph(\alpha)\}$ è aciclica
  \end{enumerate}
  Si ha quindi che la grandezza dell'SLP è calcolabile come:
  \[|\mathcal{A}| = \sum_{(A,\alpha)\in\mathcal{P}}|\alpha|\]
\end{definizione}
Si ha quindi che il linguaggio generato da un \textit{SLP}, $\mathcal{A}$,
consiste in una singola parola, denotata da $eval{\mathcal{A}}$. \\
A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera quindi un \textbf{albero
  di derivazione}, che nel dettaglio è un \textit{albero radicato e ordinato},
dove la \textit{radice} è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni \textit{nodo
  interno} è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.\\
Si vede quindi un esempio chiarificatore \cite{slpgagie}.
\begin{esempio}
  \label{ese:slpgagie}
  Si prenda la seguente stringa:
  \[s=\mbox{GATTAGATACAT}\,\$\mbox{GATTACATAGAT}\]
  Si potrebbe produrre il seguente \emph{SLP}:
  \[\mbox{S}\to \mbox{ZWAY}\,\$\mbox{ZYAW}\]
  \[\mbox{Z}\to \mbox{WX}\]
  \[\mbox{Y}\to \mbox{CV}\]
  \[\mbox{X}\to \mbox{TA}\]
  \[\mbox{W}\to \mbox{GV}\]
  \[\mbox{V}\to \mbox{AT}\]
  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}, dove il simbolo
  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicata con un cerchio giallo, i
  simboli non terminanti, ovvero i nodi interni, sono indicati dai cerchi blu
  mentre i simboli terminanti, ovvero le foglie, sono indicati dai quadrati
  verdi:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{img/slpgagie.pdf}
  \end{figure}
\end{esempio}
Nel 2020, Gagie et al. \cite{slpgagie}, a cui si rimanda per approfondimenti,
proposero una variante degli \textit{SLPs} che garantisse miglioramenti
prestazionali per il \textit{random access} alla grammatica stessa. Sfruttando,
ad esempio, i \textit{bit vector sparsi} si è quindi potuto garantire
\textit{random access} su un testo $T$, tale che $|T|=n$, compresso tramite
\textit{SLP}, in tempo:
\[\mathcal{O}(\log n)\]
\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.\\
L'uso di tale variante degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
avanti in questa tesi, per la costruzione della versione run-length encoded sia
della \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} che della
\textbf{Positional Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}.
\subsection{Longest Common Extension}
Oltre a permettere un veloce \textit{random access} alla testo compresso, la
variante degli \textit{SLPs} proposta da Gagie et al. permette di effettuare
un'altra operazione in modo ``veloce'': le \textbf{Longest Common Extension
  (\textit{LCE}) queries}.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra
  due posizioni $i$ e $j$, tali che $0\leq i,j<n$, corrisponde al più lungo
  prefisso comune tra le sotto-stringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i:n-1]$ e $T[j:n-1]$.
\end{definizione}
Sfruttando l'\textit{SLP} del testo $T$ è quindi possibile effettuare due
\textit{random access} al testo compresso, in $i$ e $j$, per poi ``risalire''
l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i:n-1]$ e
$T[j:n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è
effettuabile in tempo:
\[\mathcal{O}\left(1+\frac{l}{\log n}\right)\]
\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.\\
L'implementazione della variante degli \textit{SLPs} proposta da Gagie et al. è
disponibile su \textit{GitHub} al link: 
\href{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp}{ShapedSlp}.

### 2022-05-10 include/strumenti.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
 \section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\subsection{SDSL}
+\subsection{BigRepair}
+\subsection{ShapedSlp}
+\subsubsection{Ricostruzione del panel}

### 2022-05-10 include/sviluppi.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
 \section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\subsection{K-mems}
+\subsection{RLPBWT multi-allelica}
+\subsection{RLPBWT con dati mancanti}

### 2022-05-10 include/var_rlpbwt.tex
inizio tesi

--- 2022-01-25 thesis.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
-% \usepackage{fullpage}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{colortbl}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-% \usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{relsize}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
-\usepackage{fvextra}
-\usepackage{csquotes}
-% \usepackage{natbib}
-% \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
-\usepackage{svg}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning}
-\usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-
-\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \fancyhf{}
-% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
-% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
-% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
-% \title{Relazione}
-% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
-%   \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
-%   \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
-
-\begin{document}
-
-% \maketitle
-\newgeometry{margin=1in} 
-\begin{titlepage}
-
-  \noindent
-  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
-    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
-  \end{minipage}
-  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
-    {
-      \setstretch{1.42}
-      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
-      \textbf{Scuola di Scienze} \\
-      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
-      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
-      \par
-    }
-  \end{minipage}
-
-  \vspace{40mm}
-
-  \begin{center}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
-     \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
-    \vspace{1mm}
-    {\LARGE{
-        \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
-
-  \end{center}
-
-  \vspace{48mm}
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
-
-  \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
-
-  \vspace{15mm}
-
-  \begin{flushright}
-    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
-    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
-    \large{\textit{Matricola 829827}}
-  \end{flushright}
-
-  \vspace{40mm}
-  \begin{center}
-    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
-  \end{center}
-
-  \restoregeometry
-
-\end{titlepage}
-\restoregeometry
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
-\setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
-  \markboth{\chaptername
-    \ \thechapter.\ #1}{}}
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
-\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
-  \stepcounter{chapter*}
-  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
-}
-% \pagenumbering{roman}
-
-\newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\textit{}
-{
-  \pagestyle{plain}
-  \tableofcontents
-  \cleardoublepage
-}
-\chapter{Introduzione}
-\chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
-%% BIBLIOGRAFIA
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
-
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
-\end{document}
-
-% LocalWords:  divergence prefix
+\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+\subsection{Perché un'implementazione run-length}

### 2022-05-10 thesis.tex
added some subsections
cambio indice
continuo abstract
inizio tesi

@@
 \usepackage{verbatim}
+\usepackage{stackengine}
 \usepackage[safe,extra]{tipa}
@@
 \usepackage{algorithm}
-\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
+%\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
 \usepackage{fvextra}
@@
 \usepackage{titleps}
-\addbibresource{thesis.bib}
 \usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
@@
 \usetikzlibrary{matrix}
-%\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
+% \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-%\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
+% \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
 \fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
@@
 % \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
-% %\fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
+% % \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
 % \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
 % \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
-%\fancyfoot[C]{\thepage}
+% \fancyfoot[C]{\thepage}
 % \title{Relazione}
@@
 % \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-%\renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
+% \renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
 
@@
 \algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
+\renewcommand{\bibname}{Bibliografia e sitografia}
 \renewcommand{\chaptermark}[1]{%
@@
 }
+\newcommand\xrowht[2][0]{\addstackgap[.5\dimexpr#2\relax]{\vphantom{#1}}}
 % \pagenumbering{roman}
@@
 \chapter{Preliminari}
-\section{Motivazioni Biologiche}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsubsection{MONI}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
-\subsection{Varianti}
-\subsubsection{PBWT multiallelica}
-\subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-\subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
+In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
+comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
+primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
+uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
+poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
+dell'arte.\\
+Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
+gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
+  encoded Burrows-Wheeler Transform}, introdotta qui insieme alla versione
+classica della trasformata, che per la mia variante relativa alla
+\textit{Position Burrows-Wheeler Transform}, che verrà anch'essa trattata nel
+capitolo.
+
+% sezione introduzione biologia
+\input{include/bio}
+
+% sezione bitvector
+\input{include/bitvector}
+
+% sezione slp
+\input{include/slp}
+
+% sezione suffix array
+\input{include/sa}
+
+% sezione BWT
+\input{include/bwt}
+
+% sezione PBWT
+\input{include/pbwt}
+
 \chapter{Metodo}
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-\section{Costruzione della RLPBWT}
-\subsection{Implementazione con divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
-\subsection{Implementazione senza divergence array}
-\subsubsection{Algoritmo per match massimali}
+% sezione strumenti
+\input{include/strumenti}
+
+% sezione varianti RLPBWT
+\input{include/var_rlpbwt}
+
+% sezione mapping RLPBWT
+\input{include/map_rlpbwt}
+
+% sezione RLPBWT naive
+\input{include/naive_rlpbwt}
+
+% sezione RLPBWT bitvectors
+\input{include/bv_rlpbwt}
+
+% sezione match massimali di RLPBWT naive/bitvectors
+\input{include/naive_bv_matches}
+
+% sezione RLPBWT panel
+\input{include/panel_rlpbwt}
+
+% sezione RLPBWT slp
+\input{include/slp_rlpbwt}
+
+% sezione per struttura phi
+\input{include/phi}
+
 \chapter{Risultati}
-\section{Ambiente di benchmark}
-\section{Analisi temporale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
-\section{Analisi spaziale}
-\subsection{Confronto con implementazione originale e varianti}
+% sezione benchmark
+\input{include/bench}
+
+% sezione complessità
+\input{include/compl}
+
 \chapter{Conclusioni}
-\section{Sviluppi futuri}
+% sezione sviluppi
+\input{include/sviluppi}
+
 %% BIBLIOGRAFIA
+% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
+% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
-\printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
+\bibliographystyle{unsrt}
+\bibliography{thesis}
 
-\begin{comment}
-  \newpage
-  \thispagestyle{empty}
-  \begin{flushleft}
-    \textit{}.%\\
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.%\\ 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.%\\
+\appendix
+\chapter{Pseudocodici}
+\input{include/pseudo}
+\chapter{Tabelle}
+\input{include/tabelle}
 
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.\\
-    \vspace{2mm}
-    \textit{}.
-    \[\sim\cdot\sim\]
-    % \vspace{6mm}
-    \textit{}.
-  \end{flushleft}
-\end{comment}
+% ringraziamenti
+\input{include/ringraziamenti}
 \end{document}
 
-% LocalWords:  divergence prefix
+% LocalWords:  divergence prefix primis

### 2022-05-11 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
 \DeclareMathSymbol{\strictif}{\mathrel}{symbolsC}{74}
-\title{PhD Proposal}
+\title{\vspace{-1.75cm}PhD Proposal}
 \author{Davide Cozzi, 829827,
@@
 \makeatother
-
-\pgfplotsset{compat=1.13}
+\usepackage{setspace}
 \begin{document}
 \maketitle
-
 \definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
@@
 \subsubsection*{Introduction}
+\textit{Computational pangenomics} is becoming increasingly essential in the
+field of biomedical and personalized medicine, mainly thanks to the
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. Unfortunately, in
+order to complete these types of studies a large amount of data is needed, data
+that must be indexed, queried and analyzed. Just
+to give some examples the \textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)},
+has a size of $\sim 3.1$\textit{gb} and contains $\sim 59,265$ genes. From
+a biological point of view, it is also interesting to note that, as it has been 
+pointed out by the study of \textit{1000 Genome Project}, there are over 88
+million variants between those human genomes. Among these variants, 84.7 million
+are \textbf{Single 
+  Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, 3.6 million are \textbf{short
+  insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are \textbf{structural
+  variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover it is necessary to
+consider that the objective is the sequencing of at least 100 thousand samples,
+in the next few years. It is therefore clear that all these data are now a limit
+to the state of art algorithms and data structures.\\
 The problem of \textit{pattern matching} is one of the most studied topics in
@@
   transform (\textit{BWT})}, thanks to the studies of Ferragina and Manzini, who
-proposed its use together with indexing via \textit{FM-index}.\\
-Furthermore, in recent years, there has been a change of interest in the field
-of bioinformatics. Until a few years ago the research was focused on the
-study of a \textbf{linear sequence of a genome} while now the 
+proposed its use together with indexing via \textit{FM-index}. The use of such
+algorithms, such as \textit{BTW}, is essential in alignment algorithms such as
+\textbf{BLAST}, based of the \textit{seed-and-extend paradigm}, where short
+strings, the so-called \textit{seed}, are choosen to be the starting point of
+the alignment. Then, from the seed, the algorithm proceed to extend the match in
+order to compute the alignment, increasing the efficiency of the algorithm.\\  
+Furthermore, in recent years, as introduced, there has been a change of interest
+in the field of bioinformatics. Until a few years ago the research was focused
+on the study of a \textbf{linear sequence of a genome} while now the 
 researchers are beginning to deepen the topic of the \textbf{pangenome}, which
 term was 
-introduced by Tettelin in 2005. In fact, the need to take into 
+introduced by Tettelin in 2005. briefly, the \textit{pangenome} is a compact
+rappresentation of multiple genomes, encoding the variations in a multitude of
+samples from the same specie. In fact, the need to take into 
 account the high variability in population genomes as well as the specificity of
@@
 optimize the pattern search.\\ 
-From a biological point of view, it is interesting to note that, as it has been
-pointed out by the study of \textit{1000 Genome Project}, there are over 88
-million variants between those human genomes. Among these variants, 84.7 million
-are \textbf{Single 
-  Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, 3.6 million are \textbf{short
-  insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are \textbf{structural
-  variants}, 
-involving more than 
-50 nucleotides. All of them are now a limit to the traditional use of a
-\textit{linear sequence of a genome}.\\
 Against this background, various algorithms and data structures have
@@
 \textit{genotype} is the complete set of genes contained in the DNA. So, from
-2005, publication of the \textbf{genome-wide association studies
-  (\textit{GWAS})} has begun. The goal of this type of studies is to screen the 
+2005, publication of the \textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of
+studies is to screen the  
 \textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
@@
 \textbf{Bitvectors} are one of the most important data structure when
-mentioning \textit{succinct data structures}. \\
+mentioning \textit{succinct data structures}. 
 A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits which allows two particular
@@
 integer $i$, such that $0<i\leq rank_B(n)$, where $n=|B|$, we can define
-$select(i)=\min\{j \,| \,\, rank_B(j+1)=i\}$.\\ 
+$select(i)=\min\{j \,| \,\, rank_B(j+1)=i\}$.
 From a theoretical point of view these two operations can be supported in
@@
 the text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over
-the length of the text. \\ 
-The new indexing method, introduced by Gagie et al., was called \textbf{r-index}
+the length of the text. The new indexing method, introduced by Gagie et al., was
+called \textbf{r-index} 
 and it corresponds to the \textit{RLBWT} plus the \textit{suffix array sampling}
@@
 between two position in the text) in \textit{PHONI}. Both solutions use
-\textbf{straight-line programs (\textit{SLP})}, for \textit{random 
-  access} in \textit{MONI} and for \textit{Longest Common extensions (LCE)
-  queries} in \textit{PHONI}. 
+\textbf{straight-line programs (\textit{SLP})} briefly a
+\textit{grammar-compression} algorithm based on a \textit{context-free grammar},
+for \textit{random access} in \textit{MONI} and for \textit{Longest Common
+  extensions (LCE) queries} in \textit{PHONI}. 
 The purpose of the two projects is computation of the \textbf{matching
@@
 within $X$ longer than a minimum length $L$, all set-maximal matches within $X$
-in linear time and all set-maximal matches (which we could also call ``MEMs'')
+in linear time and all set-maximal matches, maximal in the width of the match,
 from a new sequence $z$ to $X$ in $\mathcal{O}(M^2N)$.
-Despite the fact that \textit{PBWT} has been poorly regarded in the scientific
-community in the early years of its development, there has been a growth in
+Since its development, there has been a growth in
 research based on it, both in terms of variant design, such as the already
@@
 in order to be able to deepen the computer science potential in the biological
-context.\\
-Summarizing, the most important research goals of my PhD are:
+context. Summarizing, the most important research goals of my PhD are:
 \begin{enumerate}[leftmargin=.2in]
@@
 PhD program.
+\vspace{-4mm}
 \bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{abstract}
+
 % \newpage

### 2022-05-15 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
 \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
-\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=20mm]{geometry}
+\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{graphics}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amstext}
-\usepackage{engrec}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[safe,extra]{tipa}
-% \usepackage{showkeys}
-\usepackage{multirow}
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{microtype}
-\usepackage{fontspec}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{physics}
-\usepackage{braket}
-\usepackage{mhchem}
-\usepackage{marginnote}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{polynom}
-\usepackage{booktabs}
+\usepackage{framed}
+\usepackage{xcolor}
 \usepackage{enumitem}
-\usepackage{framed}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
-% \usepackage{algpseudocode}
-\usepackage[cache=false]{minted}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage[noend]{algpseudocode}
+\usepackage[tickmarkheight=0.7ex]{todonotes}
+\newcommand{\gdv}[1]{\todo{\textbf{GDV} #1}}
+\newcommand{\pb}[1]{\todo{\textbf{PB} #1}}
+\newcommand{\dc}[1]{\todo{\textbf{DC} #1}}
+\usepackage[style=numeric, sorting=none, doi=false, isbn=false, url=false,
+eprint=false,maxcitenames=2, mincitenames=1, maxbibnames=2, minbibnames=2,
+giveninits=true]{biblatex} 
+\addbibresource{abstract.bib}
 
-\newcommand*{\bfrac}[2]{\genfrac{}{}{0pt}{}{#1}{#2}}
-
-\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
-    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
-    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
-  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
-  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
-  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
-    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
-\usetikzlibrary{arrows.meta}
-\usetikzlibrary{decorations.markings}
-\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri}
-\tikzset{
-  place/.style={
-    circle,
-    thick,
-    draw=black,
-    minimum size=6mm,
-  },
-  transition/.style={
-    rectangle,
-    thick,
-    fill=black,
-    minimum width=8mm,
-    inner ysep=2pt
-  },
-  transitionv/.style={
-    rectangle,
-    thick,
-    fill=black,
-    minimum height=8mm,
-    inner xsep=2pt
-  }
-} 
-\usetikzlibrary{automata,positioning,chains,fit,shapes}
-\usetikzlibrary{circuits.logic.US}
-\usetikzlibrary{positioning}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 \fancyfoot[C]{\thepage}
-\usepackage[usenames,dvipsnames]{pstricks}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{pst-grad} % For gradients
-\usepackage{pst-plot} % For axes
-\usepackage[space]{grffile} % For spaces in paths
-\usepackage{etoolbox} % For spaces in paths
-\makeatletter % For spaces in paths
-\patchcmd\Gread@eps{\@inputcheck#1 }{\@inputcheck"#1"\relax}{}{}
-\makeatother
-\usepackage{lipsum}
-\DeclareSymbolFont{symbolsC}{U}{txsyc}{m}{n}
-\DeclareMathSymbol{\strictif}{\mathrel}{symbolsC}{74}
+
 \title{\vspace{-1.75cm}PhD Proposal}
@@
   \@startsection{paragraph}{4}%
-  {\z@}{1.25ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
+  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
   {\normalfont\normalsize\bfseries}%
@@
 \makeatother
-\usepackage{setspace}
+
 \begin{document}
 \maketitle
-\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
 \setlist{leftmargin = 2cm}
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
-\newtheorem{lemma}{Lemma}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-
-\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
-\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}
-\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
 \subsubsection*{Introduction}
-\textit{Computational pangenomics} is becoming increasingly essential in the
+\textit{Computational pangenomics} is a new emerging research field in
+computational biology. This concept is based on the idea we need to move
+from the traditional view of a reference genome as a \textit{linear sequence} to
+the one where we consider the \textit{genetic variations} or \textit{variants},
+in a large collection of sequences of species. This new reference is called a
+\emph{pangenome}.  
+Pangenomics is becoming increasingly essential in the
 field of biomedical and personalized medicine, mainly thanks to the
-\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. Unfortunately, in
-order to complete these types of studies a large amount of data is needed, data
-that must be indexed, queried and analyzed. Just
-to give some examples the \textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)},
-has a size of $\sim 3.1$\textit{gb} and contains $\sim 59,265$ genes. From
-a biological point of view, it is also interesting to note that, as it has been 
-pointed out by the study of \textit{1000 Genome Project}, there are over 88
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} since GWAS studies need
+to analyze a large collection of individual genomes.  Unfortunately, in 
+order to complete these types of studies on a large amount of data, such data
+must be indexed, queried and analyzed. Just to give some examples the
+\textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)}, 
+has a size of $\sim 3.1$\textit{gb} and contains $\sim 59,265$ genes, as
+reported by NCBI. Biological studies done with the \textit{1000 Genome Project}
+have pointed out that there are over 88 
 million variants between those human genomes. Among these variants, 84.7 million
-are \textbf{Single 
-  Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, 3.6 million are \textbf{short
-  insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are \textbf{structural
-  variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover it is necessary to
-consider that the objective is the sequencing of at least 100 thousand samples,
-in the next few years. It is therefore clear that all these data are now a limit
-to the state of art algorithms and data structures.\\
-The problem of \textit{pattern matching} is one of the most studied topics in
-the field of algorithmics and bioinformatics. The interest in such
+are \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, 3.6 million are
+\textbf{short insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are
+\textbf{structural variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover it is
+necessary to consider that the objective is the sequencing of at least 100
+thousand individuals, in the next few years. Therefore, it is clear that dealing
+with  all these data is challenging for the current state of art algorithms and
+data structures for sequence analysis. 
+An example is represented by a classical research topic in sequence comparison:
+\textit{pattern matching}, where the input is a long text (a
+genome) and a short pattern (a read) and the output is the list of all
+occurrences of the pattern as substrings of the text.  
+The problem of \textit{pattern matching} is one of the most
+fundamental topics in 
+the field of algorithmics and bioinformatics. We can notice that such problem
+has linear solution in time, if there is a proper indexing of the text. The
+interest in such 
 problems is due to the need to align sequences or to search for specific
@@
 modeled. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{BWT})}, thanks to the studies of Ferragina and Manzini, who
-proposed its use together with indexing via \textit{FM-index}. The use of such
-algorithms, such as \textit{BTW}, is essential in alignment algorithms such as
+  transform (\textit{BWT})} together with indexing via \textit{FM-index}. Thanks
+to these algorithms and to the fact that it is retunerd an interval over the
+\textit{BWT}, the problem of pattern matching, over an indexed text, has become 
+linear on the length of pattern. The
+use of such 
+algorithms is essential in speeding alignment algorithms such as
 \textbf{BLAST}, based of the \textit{seed-and-extend paradigm}, where short
@@
 the alignment. Then, from the seed, the algorithm proceed to extend the match in
-order to compute the alignment, increasing the efficiency of the algorithm.\\  
+order to compute the alignment, increasing the efficiency of the algorithm. The
+key point is the ability to compress large texts and to query the compressed
+texts themselves.\\  
 Furthermore, in recent years, as introduced, there has been a change of interest
-in the field of bioinformatics. Until a few years ago the research was focused
-on the study of a \textbf{linear sequence of a genome} while now the 
-researchers are beginning to deepen the topic of the \textbf{pangenome}, which
-term was 
-introduced by Tettelin in 2005. briefly, the \textit{pangenome} is a compact
-rappresentation of multiple genomes, encoding the variations in a multitude of
+in the field of bioinformatics. Now the 
+researchers are deepening the topic of the \textbf{pangenome}, which
+term was introduced
+% by Tettelin
+in 2005 for dealing with the comparison of genes in
+bacterial species. Briefly, the \textit{pangenome} is a compact 
+representation of multiple genomes, encoding the variations in a multitude of
 samples from the same specie. In fact, the need to take into 
@@
 the abandonment of the traditional paradigm of using a single reference genome
-\cite{pangenome}. \\
+% \cite{pangenome}
+\cite{pancon}. \\
+The main focus of this proposal is improving the current state of the art
+of pattern matching algorithms and data structures to manage biological
+sequences, with a focus on spatial 
+complexity. In fact, the design of data structures to handle large
+collections of data, filling the gap between the genomic data production and the
+current computational state of the art, will have an impact on the ability of
+molecular biologists to analyze the current amount of data, represented by
+pangenome graphs. 
+%\pb{the main focus of this project proposal is...}
+%\pb{IO menzionerei il tempo di calcolo del pattern matching del pattern ad un
+%testo che è lineare nel pattern se vi è una adeguata rappresentazione o
+%indicizzazione del testo} OK
+% \pb{il tempo che si vuole avere per ricercare tutte le occorrenze del pattern
+% con la BWT è lineare nel pattern anche se il numero di occorrenze potrebbe
+% essere più alto perchè si restituisce un intervallo...in altre parole tieni
+% presente che dovresti dare motivazioni all'uso dell'FM-index, tenere compresso
+% il testo e nel contempo avere tutte le occorrenze come intervallo di
+% BWT... dire qualcosa tipo che la dimensione dei dati richieste tenere il dato
+% in forma compressa e quindi poter fare le query direttamente sul dato
+% compresso...puoi anche dire che lo sviluppo e il disegno di strutture succinte
+% per trattare grandi collezioni di dati e la loro implementazione e
+% applicazione a sequenze reali (esempio aplotipi) è uno dei temi focus del tuo
+% progetto...} CIRCA OK
+% \pb{tenuto conto che il focus è filling  the current gap between the genomic
+% data production and the ability of computer scintests to manage such data by
+% developing new  data structure and algorithms that have to deal with these
+% data. This improvement will have an impact on the ability of molecolar
+% biologists to analyze the current amount of data represented by pangenome
+% graphs as I will discuss in the specific goals of my project...} OK
+\subsubsection*{Preliminaries}
 Thanks to the last developments in sequencing technologies, with \textbf{Next
   Generation Sequencing (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation
-  sequencing}, which had led both 
-to reduce the costs of single sequencing and to produce sequences of ever higher
-quality in less and less time, the researchers were able to theorize the
-\textbf{pangenome graph}. Furthermore, the new amount of sequences has led to
-new algorithms regarding the problem of \textit{pattern matching}. In 2021,
-Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a data structure to handle a 
-\textbf{run-length encoded version of BWT (\textit{RLBWT})}, with the ultimate
-intention of indexing and using multiple genomes as a reference
-\cite{moni}. Together with this data structure, the authors proposed the concept
-of \textbf{matching statistics (\textit{MS})} in order to efficiently compute
-the matches between a pattern and a text. A recent improvement has been made
-through the implementation of \textit{PHONI} \cite{phoni}, where the
-\textbf{longest-common-extension (\textit{LCE}) queries} in order to further
-optimize the pattern search.\\ 
-Against this background, various algorithms and data structures have
-been implemented in order to study \textit{haplotypes} and
-\textit{genotypes}, such as the \textbf{genotyping variants
-  problem}. Briefly, we could define \textit{haplotypes} as a combination 
-of allelic variants, each one inherited from a parent. Instead, the
-\textit{genotype} is the complete set of genes contained in the DNA. So, from
-2005, publication of the \textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of
-studies is to screen the  
+  sequencing}, which had led both to reduce the costs of single sequencing and
+to produce sequences of ever higher quality in less and less time, the
+researchers were able to theorize the \textbf{pangenome graph}. Furthermore, the
+new amount of sequences has led to new algorithms for \textit{pattern matching}
+for collection of sequences. In 2021, Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a
+data structure to handle a \textbf{run-length encoded version of BWT
+  (\textit{RLBWT})}, with the ultimate intention of indexing and using multiple
+genomes as a reference \cite{moni}. With this type of encoding, it is possibile
+to further improve the compression of the text, having that consecutive
+identical characters, the so-called \textit{runs}, are compactly stored, making
+it possible to study pangenomic sequences. According to Rossi et al.,
+\textit{BWA-MEM}, one of the most used read aligners, uses between 1.1 and 3.8
+times more memory than \textit{MONI}. Together with this data structure, the
+authors used the concept of \textbf{matching statistics (\textit{MS})} in order
+to efficiently compute the matches between a pattern and a text. A recent
+improvement has been made through the implementation of \textit{PHONI}
+\cite{phoni}, where the \textbf{longest-common-extension (\textit{LCE})
+  queries}, achieving the same results of \textit{MONI} with only a single sweep
+over \textit{MS} array instead of two as in MONI (details in the next section).
+On the other side, several computational problems arising from computational
+biology has led to the development and implementation of algorithms and data
+structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
+\textit{genotypes} in the \textbf{genotyping variants problem}. Briefly, we
+could define \textit{haplotypes} as a combination of allelic variants, each one
+inherited from a parent. Instead, the \textit{genotype} is combined information
+of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
+the genotype is their combined information. So, from 2005, publication of the
+\textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
 \textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
-example in order to study outocomes of diseases.
-In this particular historical period, it is impossible not to mention
-viruses. In fact, by nature, viruses replicate a lot but
-often in a not perfect way, during infections. Thus produces many inexact
-clones, referred as 
-\textbf{viral haplotypes}, which, taken together, form the \textbf{viral
-  pangenome}. The identification of all these haplotypes is crucial both to the
-study of the spread of viruses and to the production of efficient
-drugs, in a context of high pharmacological resistance. \\
+example in order to study outcomes of diseases.  In this particular historical
+period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
+replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. Thus produces
+many inexact clones, referred as \textbf{viral haplotypes}, which, taken
+together, form the \textbf{viral pangenome}. The identification of all these
+haplotypes is crucial both to the study of the spread of viruses and to the
+production of efficient drugs, in a context of high pharmacological resistance.
 One of the most important data structure, developed in order to handle the study
 of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler transform
-  (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. Using this
-particular data structure (which will be described below), it is possible to
-study efficiently a collection of haplotypes but only in the bi-allelic
-case. Furthermore variants of the \textit{PBWT} have been studied for
-handling the multiallelic case. The use of the \textit{PBWT} is found in many
-software for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods,
-that are studies that infers unobserved genotypes in a sample of individuals
-\cite{impute5}.\\
-During the development of my master thesis, I worked to create a run length
-encoded variant of the \textit{PBWT}, the \textbf{RLPBWT}, using and adapting
-the various theories developed for the \textit{RLBWT}, in collaboration with the
-authors of \textit{MONI} and \textit{PHONI}. In this context, my PhD
-is going to be focused on the development of new algorithms in
-various topics related to open problems in the study of the
-\textit{haplotyping/genotyping}, of the \textit{genome 
-  variants} and of the imputation issues related. My intention is also to deepen
-experimental themes  
-of \textit{pattern matching} and of the \textit{pangenome graph}, in detail the
-new developments on \textit{BWT} and indexing structures, as well as
-\textit{succinct data structures}, with particular attention to the use of
-\textit{bitvectors}.
+  (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. \textit{PBWT}
+aims to represent efficiently an haplotypes panel, storing them in a queryable
+compressed way (details will be described later). According to Durbin, the used
+memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data. Without
+these spatial results it would has been impossible to process real information.
+% \pb{qua dovresti essere più specifico sull'obiettivo di ridurre la memoria
+  % per tenere gli aplotipi e fare analisi come l'estrazione di pattern
+  % comuni...non hai menzionato le questioni della memoria...la compressione
+  % serve a quello}
+%\dc{I dettagli sono stati messi nello stato dell'arte}
+Using this particular data structure, it is
+possible to study only biallelic panel, over an alphabet $\Sigma\in\{0,1\}$, for
+example, in order to extract common patterns in a set of haplotypes. Thanks to
+the compressed representation of the 
+data, the use of the \textit{PBWT} is found in many 
+softwares for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods
+that infer unobserved genotypes in a sample of individuals \cite{impute5}.
+%\pb{idem qua ...se citi anche il risparmio di memoria in sintesi può essere
+%utile}
+%\dc{Aggiunto il fattore di riduzione indicato da Durbin nel paper}
+% During the development of my master thesis, I worked to create a run length
+% encoded variant of the \textit{PBWT}, the \textbf{RLPBWT}, using and adapting
+% the various theories developed for the \textit{RLBWT}, in collaboration with
+% the authors of \textit{MONI} and \textit{PHONI}.
+% \pb{di in sintesi cosa è l'idea del run length encoding e sopra direi cha la
+% BWT ha rivoluzionato gli algoritmi e i tools usati in Bioinformatica perchè è
+% possibile indicizzare il genoma e i genomi in poco spazio ...dire come si
+% riduce lo spazio ad esempio se si passa a MONI}
+% \dc{Aggiunta breve spiegazione al RL quando introdotto}
+% \dc{Aggiunto risparmio di memoria di MONI rispetto a BWA-MEM}
+% In this context, my PhD is going to be focused on the development of new
+% algorithms in 
+% various topics related to open problems in the study of the
+% \textit{haplotyping/genotyping}, of the \textit{genome 
+%   variants} and of the imputation issues related. My intention is also to
+%   deepen 
+% experimental themes  
+% of \textit{pattern matching} and of the \textit{pangenome graph}, in detail
+% the 
+% new developments on \textit{BWT} and indexing structures, as well as
+% \textit{succinct data structures}, with particular attention to the use of
+% \textit{bitvectors}. PARTE MESSA A FINE INTRODUZIONE
+%\pb{se rimandi a dopo allo stato dell'arte queste cose la mia paura è che non
+%capisco questa parte...devi a mio parere antcipare l'indispensabile prima
+%dicendo che i dettagli li dai nella sezione dello stato dell'arte} 
+%\pb{lo stato dell'arte serve a dire cosa si è fatto prima e cosa tu pensi di
+%fare per avanzare nello stato dell'arte...di solito serve ad evidenziare i
+%problemi aperti} 
 \subsubsection*{State of the art}
-Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures,
-methods etc $\ldots$ that will be the core of my studies during PhD. 
+Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures and tools
+that are the state of the art of computational pangenomics.  
 % \paragraph*{BWT}
@@
 % both in the field of pattern matching and sequence alignment. 
-\paragraph*{Bitvectors}
-\textbf{Bitvectors} are one of the most important data structure when
-mentioning \textit{succinct data structures}. 
+%\pb{questa parte io la imposterei con titoli diversi che evidenziano da quali}
+%problemi aperti dello stato dell'arte parti per poi sviluppare gli obiettivi
+%del progetto...ad esempio sui Bitvectors ...se metti invece come titolo
+%qualcosa tipo: 
+% Efficient and compact boolean data structures and applications...
+% Inizierei dicendo che una struttura dati estremamente utile per algoritmi di
+% analisi sequenze è quello dei bitvectors utilizzati tra l'altro anche per
+% implementare Bloom filters...sono compatti etec... magari anche dire chi ha
+% fatto SDSL in che anno ...} 
+% \dc{Titoli modificati come indicato}
+% \paragraph*{Bitvectors}
+\paragraph*{Efficient and compact boolean data structures.}
+% \dc{Non so se ho lo spazio per introdurre i bloom filters}
+If $\mathcal{X}$ is the optimal number of bits needed to store some data, a
+representation of this information is defined \textit{succint} if it takes
+$\mathcal{X} +o(\mathcal{X})$ bits of space. 
+\textbf{Bitvectors} are one of the most important \textit{succint data
+  structure}.  
 A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits which allows two particular
@@
 $rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i} B[k]$. Instead, about the select function, given an
-integer $i$, such that $0<i\leq rank_B(n)$, where $n=|B|$, we can define
+integer $i$, such that $0<i\leq rank_B(n)$, we can define
 $select(i)=\min\{j \,| \,\, rank_B(j+1)=i\}$.
 From a theoretical point of view these two operations can be supported in
-\textit{constant time}, with the additional cost of $\mathcal{O}(n)$ bits in
-memory. In more practical terms, there are several implementations of the 
-same within \textbf{SDSL (\textit{Succint Data Structures Library})}, one of the
-most important C++ library used in bioinformatics. As 
-the implementation changes (for example \textit{plain bitvector, interleaved
-  bitvector, sparse bivector} etc$\ldots$) the computational time of the two
-operations varies (usually only one of the two is in constant time) as well as
-the amount of additional bits needed. An example of the use of bitvectors is
+\textit{constant time}, with the additional cost of $o(n)$ bits in
+memory. There are several implementations of the 
+same (for example \textit{plain bitvector, interleaved
+  bitvector, sparse bivector} etc$\ldots$) within \textbf{SDSL (\textit{Succint
+    Data Structures Library})}, one of the most important C++ library used in
+bioinformatics proposed by Gog et al. in 2014. Thanks to the various
+implementations, both the computational time of the two main 
+operations and the additional bits needed vary, allowing a
+better choice of the best variant possible depending on the use case. Due to
+their compactness in memory, \textit{bitvectors} are widely used in algorithms
+for analysis of biological sequences. An example of the use of is 
 tracking the runs in the run-length encoded implementations of \textit{BWT} and
 \textit{PBWT}, where we put one at each head of run, allowing fast operations
-along the runs themselves. 
-\paragraph*{RLBWT}
+for indexing and mapping. 
+%\paragraph*{RLBWT}
+\paragraph*{Run length encoding and succinct data structures.}
+% \pb{Run length encoding and succinct data structures... potrebbe essere il
+% titolo generale qua...tieni presente che il run lengh encoding è una vecchia
+% idea usata nella compressione dei dati alternativa a LZ.. Lempel Ziv...ed è
+% stata estesa alla BWT...} 
 The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
@@
 in bioinformatics, above all thanks to the already cited
-\textit{FM-index}.\\
-Speaking of \textit{pangenome}, linear indexing via FM-index is no longer the
+\textit{FM-index}.
+Speaking of \textit{pangenome}, linear indexing via \textit{FM-index} is no
+longer the 
 best solution as it does not handle the large repetitions there are in this new
 type of sequences. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined 
-the \textbf{Run-Length Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}. Given a text
+the \textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform
+  (\textit{RLBWT})}. Given a text 
 $T$, $RLBWT_T$ is a rappresentation of $BWT_T$ with a compact storage of
@@
 the \textit{RLBWT} takes advantage of other methods, such as the use of
-\textbf{thresholds} (minimum \textit{LCP} value between two consecutive runs of
-the same character) in \textit{MONI}, and the use of \textbf{longest common
-  extension (\textit{LCE}) query} (to compute the right equal common extension
-between two position in the text) in \textit{PHONI}. Both solutions use
-\textbf{straight-line programs (\textit{SLP})} briefly a
-\textit{grammar-compression} algorithm based on a \textit{context-free grammar},
-for \textit{random access} in \textit{MONI} and for \textit{Longest Common
-  extensions (LCE) queries} in \textit{PHONI}. 
+\textbf{thresholds}, defined as the minimum \textit{LCP} value between two
+consecutive runs of the same character, in \textit{MONI}. Instead, in
+\textit{PHONI}, the authors use the \textbf{longest common extension
+  (\textit{LCE}) query}, to compute the \textit{MS}. Formally, an \textit{LCE
+  query}, given two position $i$ and $j$ in a text $T$, such that $|T|=n$,
+compute the length of the longest common prefix between $T[i:n-1]$ and
+$T[j:n-1]$, so an \textit{LCE} is the right equal common extension 
+between two position in the text. Both solutions operate on a compressed
+representation of the text, via a
+\textbf{straight-line program (\textit{SLP})}. Briefly an \textit{SLP} is based
+on a \textit{grammar-compression} algorithm, by a \textit{context-free grammar},
+and here it is used for \textit{random access} and for \textit{LCE queries}. 
 The purpose of the two projects is computation of the \textbf{matching
@@
 neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, so if the substring cannot be
-extended either right or left. Furthermore, using a particular
+extended either to the right or to the left. Furthermore, using a particular
 function called $\varphi$ (and and its inverse $\varphi^{-1}$), based on the use
@@
 of the match extracted by \textit{MS}, quickly calculating, given a position $p$
-in $SA$, the previous and next position in the suffix array. \\
+in $SA$, the previous and next index stored in the suffix array.
 % More formally, given a starting position
@@
 % $SA[j]=i$.\\
-Thanks to these and other methods, it was possible to perform pattern matching
+So, it was possible to perform pattern matching
 efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
-a pangenomic context. In fact, most studies in the field of bioinformatics start
-with the resolution of pattern matching problems and, as a direct consequence,
-of alignment problems. 
-\paragraph*{PBWT}
+a pangenomic context.
+\paragraph*{PBWT.}
 Based on the theories of the \textit{BWT}, in 2014, Durbin devised the
@@
 reversed-prefix ordering at column $k$. More formally, we can define $d_k[i]=h$
-iff $h$ is the smallest column index such that $y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. \\
+iff $h$ is the smallest column index such that $y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. 
 Thanks to these two bidimensional arrays, it is possible to compute all matches
@@
 Since its development, there has been a growth in
-research based on it, both in terms of variant design, such as the already
-mentioned multiallelic version or the \textbf{dynamic PBWT (\textit{d-PBWT}}),
-and in terms of its use to study haplotype panels.\\
+research based on it, both in terms of variant design, such as the
+\textbf{multiallelic PBWT} or the \textbf{dynamic PBWT}, where the static PBWT
+is generalized to a dynamic data 
+structure via linked lists, and in terms of its use to study haplotype panels.
 A first example could be found in the paper of Alanko et al., published in
@@
 algorithms are essential for the identification of genomic regions that show
-signatures of natural selection.\\
-Another interesting paper is the one by Wlliams and Mumey, published in 2020,
+signatures of natural selection.
+Another interesting paper is the one by Williams and Mumey, published in 2020,
 who also studied \textit{maximal perfect haplotype blocks}, but with the
-addition of \textit{missing data}, handled with the help of wildcards, using the
-\textit{PBWT}. \\ 
+addition of a \textit{missing data} management attempt, handled with the help of
+wildcards, using the \textit{PBWT}. 
 A very intriguing tool, talking about \textit{GWAS}, is
 \textbf{IMPUTE5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main purpose of this
-software is to make genotype imputation in order to predict unobserved genotypes
-from a panel with milions of haplotypes. Due to the size of the panel, the use
-of \textit{PBWT} has been proved to be inevitable, further demonstrating the
-importance of this data structure.\\
-Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
-proposed a use of his data structure in \textit{GWAS} context. In fact, they
-studied the associations between genetic variants in order to identify signals
-of natural selection and to build the so-called \textbf{ancestral recombination
-  graph}, that contains complete information about history of samples.\\
-For the sake of completeness, an example where \textit{PBWT} is not used is
-\textbf{Ranbow}, proposed by Moeinzadeh et al. in 2020. The 
-aim of this project was the haplotype reconstruction of polyploid genome from
-short read sequencing data, studying also the multi-allelic case.
+software making genotype imputation in order to predict unobserved genotypes
+from a panel with milions of haplotypes, so it was necessary to use
+\textit{PBWT}. Improving this data structure, it will be possibile to help the
+\textit{GWAS} on tumors and other disorders. 
+% Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
+% proposed a use of his data structure in \textit{GWAS} context. In fact, they
+% studied the associations between genetic variants in order to identify signals
+% of natural selection and to build the so-called \textbf{ancestral recombination
+%   graph}, that contains complete information about history of samples.
+% For the sake of completeness, an example where \textit{PBWT} is not used is
+% \textbf{Ranbow}, proposed by Moeinzadeh et al. in 2020. The 
+% aim of this project was the haplotype reconstruction of polyploid genome from
+% short read sequencing data, studying also the multi-allelic case.
+% togliere ranbow e paper durbin
 \subsubsection*{Research goals}
-Therefore, for my master's thesis, I had to rethink the concept of
-\textit{Matching Statistics} for \textit{PBWT} (tracking  a \textit{row} of the
-panel instead of the \textit{pos}), how to compute the \textit{SLP}
-for the panel, how to use \textit{thresholds}/\textit{LCE queries} and how to
-get the same behaviour of the $\varphi$ function, in order to obtain the
-\textbf{RLPBWT}, combining the ideas related to the \textit{RLBWT} with those of
-the \textit{PBWT}, eventually, as for example for the $\varphi$ function,
-developing a simple new data structure.
+For my master's thesis, I had to adapt the concept described for
+\textit{RLBWT} in \textit{MONI} and \textit{PHONI}. 
 % More formally, given a panel $X$ (where every row is 
@@
 in order to be able to deepen the computer science potential in the biological
-context. Summarizing, the most important research goals of my PhD are:
+context.
+Summarizing, the most important research goal of my PhD is designing and
+validating algorithms and data structures to deal with open problems in
+pangenomics, such as: 
+\vspace{-1.25mm}
 \begin{enumerate}[leftmargin=.2in]
@@
   version of the \textit{RLPBWT} that can manage multiallelic data, adapting the
-  current use of bitvectors to handle efficiently the \textit{LF-mapping},
-  with more than two alleles, too. 
+  current use of bitvectors to handle efficiently also the \textit{LF-mapping}
+  with more than two alleles. 
   \item \textbf{Missing data}. A second extension, that would be more
@@
   preliminary step (mostly by heuristic methods).
-  Handling missing data is known to be \textit{hard} so, I should
-  probably deal with parametric or approximate algorithms, based on
-  researches already developed in \textit{BIAS}.
-  \item \textbf{Genotype imputation \& other goals}. As introduced, I have
-  developed a wide-range interest in the application of computer science to
-  biology. So, I do 
-  not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
-  and develop during my PhD. The management of missing and
-  multiallelic data can further improve the state of the art of \textit{GWAS}
-  and of genotype imputation, allowing even more precise inference of unobserved
-  genotypes. All this must be read in the perspective of 
-  a continuous rise of available data, not only regarding the human
-  sequencing. \\
-  I would also  point out my interest in deepening the issues related to
-  pattern matching, indexing structures and pangenome graph. During
-  my PhD, it’s my intention to focus on all the BIAS laboratory's topics of
-  interest, from the point of view of bioinformatics and experimental 
-  algorithmics. 
+  Handling missing data is known to be \textit{hard} because every gap could
+  assume any possible value. Having said this, I should  
+  probably deal with \textit{parametric} or \textit{approximate algorithms},
+  based on researches already developed in \textit{BIAS}.
+  \item \textbf{Algorithms for pangenome graph \& other goals}. Another research
+  goal is to deepen 
+  the study of \textit{pangenome graph}. In fact, it is possibile to interpret
+  haplotype sequences as a 
+  pangenome graph, in a compact way via the \textbf{Graph BWT (\textit{GBWT})},
+  even if it is more a \textit{multi-string BWT} than a classical graph. A first
+  improvement would be a spatial optimization. There are a lot of open problems 
+  regarding the use of \textit{GBWT}, such as handling missing / erroneous data
+  and representing complex and nested 
+  variants. Once I have tried to solve the problem of missing data for the
+  \textit{PBWT/RLPBWT}, I could think of an adaptation 
+  for the \textit{GBWT}, because it would be possibile to
+  analyze more precisely real data. I would also point out my interest in
+  deepening all the other issues related to 
+  pattern matching, indexing structures and pangenome graph, according to the
+  \textit{BIAS} laboratory's topics of interest.
+  % chiarire questa parte
+  %\item \textbf{Imputation}.
+  % As introduced, I have
+  % developed a wide-range interest in the application of computer science to
+  % biology. So, I do 
+  % not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
+  % and develop during my PhD. The management of missing and
+  % multiallelic data can further improve the state of the art of \textit{GWAS}
+  % and of genotype imputation, allowing even more precise inference of unobserved
+  % genotypes. All this must be read in the perspective of 
+  % a continuous rise of available data, not only regarding the human
+  % sequencing. \\ 
 \end{enumerate}
-From a more technical point of view I mainly focused on the use of the
-\textbf{C++ programming language}, during both my bachelor and master
-thesis projects. I managed to do this because of the availability of efficient
-libraries, as the already 
-cited \textit{SDSL}, that has become a standard in bioinformatics. However, in
+\vspace{-1.25mm}
+The theoretical research requires an experimental verification, for this purpose
+some technologies that will be used during my PhD must be mentioned. 
+During both my bachelor and master degree, I mainly focused on the use of the
+\textbf{C++ programming language}, thanks to the
+availability of efficient libraries, such as the already 
+cited \textit{SDSL}. However, in
 addition to \textit{C++}, I had the opportunity to deepen 
@@
 (also on GPU), that are increasingly in use in both \textit{bioinformatics} and
-\textit{computational systems biology}. \\  
+\textit{computational systems biology}.  
 To conclude this proposal, I also would point out the intention to remain in
 contact with various researchers, with whom I have already collaborated during 
-my master thesis project, including Christina Boucher (University of Florida)
-and Travis Gagie (Dalhousie University), in order to improve the quality of my
-PhD program.
-\vspace{-4mm}
-\bibliographystyle{unsrt}
-\bibliography{abstract}
-
+my master thesis, including Christina Boucher (University of Florida)
+and Travis Gagie (Dalhousie University).
+% \pb{nella bibliografia il lavoro MONI non è forse apparso a recomb22? non hai
+% una referenza più recente?}
+% \dc{non trovo la ref ufficiale a recomb21, eventualmente la posso scrivere a
+% mano ma ho aggiornato con la ref a Journal of Computational Biology del 2022} 
+% \pb{non metterei la referenza di Natural Computing...ma metterei quella di
+% Briefings in bioinformatics sul Pangenome consortium che trovi in Natural
+% computing..}
+% \dc{non sono certo di aver trovato la reference indicata}
+% \bibliographystyle{abbrv}
+% \bibliography{abstract}
+\printbibliography
 % \newpage

### 2022-05-15 abstract/abstract.tex
correzione grammatica

@@
 \usepackage[tickmarkheight=0.7ex]{todonotes}
-\newcommand{\gdv}[1]{\todo{\textbf{GDV} #1}}
-\newcommand{\pb}[1]{\todo{\textbf{PB} #1}}
-\newcommand{\dc}[1]{\todo{\textbf{DC} #1}}
+\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
+\newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
+\newcommand{\dc}[1]{\todo[[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
 \usepackage[style=numeric, sorting=none, doi=false, isbn=false, url=false,
@@
 
-\title{\vspace{-1.75cm}PhD Proposal}
+\title{\vspace{-1.75cm}Ph.D. Proposal}
 \author{Davide Cozzi, 829827,
@@
 \textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} since GWAS studies need
-to analyze a large collection of individual genomes.  Unfortunately, in 
-order to complete these types of studies on a large amount of data, such data
+to analyze a large collection of individual genomes.  Unfortunately, to complete
+these types of studies on a large amount of data, such data 
 must be indexed, queried and analyzed. Just to give some examples the
 \textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)}, 
-has a size of $\sim 3.1$\textit{gb} and contains $\sim 59,265$ genes, as
+has a size of $\sim 3.1$\textit{Gb} and contains $\sim 59,265$ genes, as
 reported by NCBI. Biological studies done with the \textit{1000 Genome Project}
@@
 \textbf{short insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are
-\textbf{structural variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover it is
-necessary to consider that the objective is the sequencing of at least 100
+\textbf{structural variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover, it
+is necessary to consider that the objective is the sequencing of at least 100
 thousand individuals, in the next few years. Therefore, it is clear that dealing
@@
 the field of algorithmics and bioinformatics. We can notice that such problem
-has linear solution in time, if there is a proper indexing of the text. The
+has linear solution in time, if there is proper indexing of the text. The
 interest in such 
@@
   transform (\textit{BWT})} together with indexing via \textit{FM-index}. Thanks
-to these algorithms and to the fact that it is retunerd an interval over the
+to these algorithms and to the fact that it is returned an interval over the
 \textit{BWT}, the problem of pattern matching, over an indexed text, has become 
-linear on the length of pattern. The
+linear on the length of the pattern. The
 use of such 
 algorithms is essential in speeding alignment algorithms such as
-\textbf{BLAST}, based of the \textit{seed-and-extend paradigm}, where short
-strings, the so-called \textit{seed}, are choosen to be the starting point of
-the alignment. Then, from the seed, the algorithm proceed to extend the match in
-order to compute the alignment, increasing the efficiency of the algorithm. The
-key point is the ability to compress large texts and to query the compressed
-texts themselves.\\  
+\textbf{BLAST}, based on the \textit{seed-and-extend paradigm}, where short
+strings, the so-called \textit{seed}, are chosen to be the starting point of
+the alignment. Then, from the seed, the algorithm proceeds to extend the match
+to compute the alignment, increasing the efficiency of the
+algorithm. The key point is the ability to compress large texts and query the
+compressed texts themselves.\\  
 Furthermore, in recent years, as introduced, there has been a change of interest
@@
 representation of multiple genomes, encoding the variations in a multitude of
-samples from the same specie. In fact, the need to take into 
+samples from the same species. In fact, the need to take into 
 account the high variability in population genomes as well as the specificity of
@@
 pangenome graphs. 
-%\pb{the main focus of this project proposal is...}
-%\pb{IO menzionerei il tempo di calcolo del pattern matching del pattern ad un
-%testo che è lineare nel pattern se vi è una adeguata rappresentazione o
-%indicizzazione del testo} OK
+% \pb{the main focus of this project proposal is...}
+% \dc{Corretto}
+% \pb{IO menzionerei il tempo di calcolo del pattern matching del pattern ad un
+% testo che è lineare nel pattern se vi è una adeguata rappresentazione o
+% indicizzazione del testo}
+% \dc{Aggiunto}
 % \pb{il tempo che si vuole avere per ricercare tutte le occorrenze del pattern
@@
 % applicazione a sequenze reali (esempio aplotipi) è uno dei temi focus del tuo
-% progetto...} CIRCA OK
+% progetto...}
+% \dc{Aggiunto in modo sintetico}
 % \pb{tenuto conto che il focus è filling  the current gap between the genomic
@@
 % biologists to analyze the current amount of data represented by pangenome
-% graphs as I will discuss in the specific goals of my project...} OK
+% graphs as I will discuss in the specific goals of my project...}
+% \dc{Aggiunto}
 \subsubsection*{Preliminaries}
@@
   sequencing}, which had led both to reduce the costs of single sequencing and
-to produce sequences of ever higher quality in less and less time, the
+to produce sequences of ever-higher quality in less and less time, the
 researchers were able to theorize the \textbf{pangenome graph}. Furthermore, the
 new amount of sequences has led to new algorithms for \textit{pattern matching}
-for collection of sequences. In 2021, Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a
+for collections of sequences. In 2021, Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a
 data structure to handle a \textbf{run-length encoded version of BWT
   (\textit{RLBWT})}, with the ultimate intention of indexing and using multiple
-genomes as a reference \cite{moni}. With this type of encoding, it is possibile
+genomes as a reference \cite{moni}. With this type of encoding, it is possible
 to further improve the compression of the text, having that consecutive
@@
 times more memory than \textit{MONI}. Together with this data structure, the
-authors used the concept of \textbf{matching statistics (\textit{MS})} in order
+authors used the concept of \textbf{matching statistics (\textit{MS})}
 to efficiently compute the matches between a pattern and a text. A recent
@@
 \cite{phoni}, where the \textbf{longest-common-extension (\textit{LCE})
-  queries}, achieving the same results of \textit{MONI} with only a single sweep
-over \textit{MS} array instead of two as in MONI (details in the next section).
+  queries}, achieving the same results as \textit{MONI} with only a single sweep
+over \textit{MS} array instead of two as in \textit{MONI} (details in the next
+section). 
 On the other side, several computational problems arising from computational
-biology has led to the development and implementation of algorithms and data
+biology have led to the development and implementation of algorithms and data
 structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
@@
 of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
-the genotype is their combined information. So, from 2005, publication of the
+the genotype is their combined information. So, since 2005, publication of the
 \textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
 \textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
-example in order to study outcomes of diseases.  In this particular historical
+example to study the outcomes of diseases.  In this particular historical
 period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
-replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. Thus produces
+replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. This produces
 many inexact clones, referred as \textbf{viral haplotypes}, which, taken
@@
 production of efficient drugs, in a context of high pharmacological resistance.
-One of the most important data structure, developed in order to handle the study
-of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler transform
-  (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014 \cite{pbwt_durbin}. \textit{PBWT}
+One of the most important data structures, developed to handle the
+study of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler
+  transform (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014
+\cite{pbwt_durbin}. \textit{PBWT} 
 aims to represent efficiently an haplotypes panel, storing them in a queryable
 compressed way (details will be described later). According to Durbin, the used
-memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data. Without
-these spatial results it would has been impossible to process real information.
+memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data. These
+spatial results are necessary to process real information. 
 % \pb{qua dovresti essere più specifico sull'obiettivo di ridurre la memoria
@@
 possible to study only biallelic panel, over an alphabet $\Sigma\in\{0,1\}$, for
-example, in order to extract common patterns in a set of haplotypes. Thanks to
+example, to extract common patterns in a set of haplotypes. Thanks to
 the compressed representation of the 
 data, the use of the \textit{PBWT} is found in many 
-softwares for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods
+software for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods
 that infer unobserved genotypes in a sample of individuals \cite{impute5}.
@@
 %\dc{Aggiunto il fattore di riduzione indicato da Durbin nel paper}
-% During the development of my master thesis, I worked to create a run length
+% During the development of my master thesis, I worked to create a run-length
 % encoded variant of the \textit{PBWT}, the \textbf{RLPBWT}, using and adapting
@@
 % the authors of \textit{MONI} and \textit{PHONI}.
-% \pb{di in sintesi cosa è l'idea del run length encoding e sopra direi cha la
+% \pb{di in sintesi cosa è l'idea del run-length encoding e sopra direi cha la
 % BWT ha rivoluzionato gli algoritmi e i tools usati in Bioinformatica perchè è
@@
 % \dc{Aggiunto risparmio di memoria di MONI rispetto a BWA-MEM}
-% In this context, my PhD is going to be focused on the development of new
+% In this context, my Ph.D. is going to be focused on the development of new
 % algorithms in 
@@
 \textbf{Bitvectors} are one of the most important \textit{succint data
-  structure}.  
-A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits which allows two particular
+  structures}.  
+A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits that allows two particular
 operations, called \textbf{rank} and \textbf{select}, in addition to the classic
@@
 \textit{constant time}. More in detail, the \textit{rank
-function} allows to calculate how many occurrences of one are up to a certain
-index. Instead, the \textit{select function} allows to obtain the index of every
+function} allows calculating how many occurrences of one are up to a certain
+index. Instead, the \textit{select function} allows obtaining the index of every
 one present in the \textit{bitvector}. Formally, given a bitvector $B$, such
@@
 $select(i)=\min\{j \,| \,\, rank_B(j+1)=i\}$.
-From a theoretical point of view these two operations can be supported in
+From a theoretical point of view, these two operations can be supported in
 \textit{constant time}, with the additional cost of $o(n)$ bits in
@@
 same (for example \textit{plain bitvector, interleaved
-  bitvector, sparse bivector} etc$\ldots$) within \textbf{SDSL (\textit{Succint
+  bitvector, sparse bivector}, etc$\ldots$) within \textbf{SDSL (\textit{Succint
     Data Structures Library})}, one of the most important C++ library used in
@@
 their compactness in memory, \textit{bitvectors} are widely used in algorithms
-for analysis of biological sequences. An example of the use of is 
+for the analysis of biological sequences. An example of the use is 
 tracking the runs in the run-length encoded implementations of \textit{BWT} and
-\textit{PBWT}, where we put one at each head of run, allowing fast operations
-for indexing and mapping. 
+\textit{PBWT}, where we put one at each head of every run, allowing fast
+operations for indexing and mapping. 
 %\paragraph*{RLBWT}
-\paragraph*{Run length encoding and succinct data structures.}
-% \pb{Run length encoding and succinct data structures... potrebbe essere il
+\paragraph*{Run-length encoding and succinct data structures.}
+% \pb{Run-length encoding and succinct data structures... potrebbe essere il
 % titolo generale qua...tieni presente che il run lengh encoding è una vecchia
@@
 The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
-in 1994 in order to compress texts but it has been used widely
+in 1994 to compress texts but it has been used widely
 in bioinformatics, above all thanks to the already cited
@@
   (\textit{RLBWT})}. Given a text 
-$T$, $RLBWT_T$ is a rappresentation of $BWT_T$ with a compact storage of
+$T$, $RLBWT_T$ is a representation of $BWT_T$ with a compact storage of
 consecutive equal characters, the so-called \textit{runs}. With this new
 perspective, the algorithms have changed from being linear over the length of
-the text, $n$, to being linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over
+the text, $n$, to be linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over
 the length of the text. The new indexing method, introduced by Gagie et al., was
@@
 and it corresponds to the \textit{RLBWT} plus the \textit{suffix array sampling}
-at the beginning and at the end of every run. The algorithm for querying through
+at the beginning and the end of every run. The algorithm for querying through
 the \textit{RLBWT} takes advantage of other methods, such as the use of
@@
   (\textit{LCE}) query}, to compute the \textit{MS}. Formally, an \textit{LCE
-  query}, given two position $i$ and $j$ in a text $T$, such that $|T|=n$,
+  query}, given two positions $i$ and $j$ in a text $T$, such that $|T|=n$,
 compute the length of the longest common prefix between $T[i:n-1]$ and
 $T[j:n-1]$, so an \textit{LCE} is the right equal common extension 
-between two position in the text. Both solutions operate on a compressed
+between two positions in the text. Both solutions operate on a compressed
 representation of the text, via a
-\textbf{straight-line program (\textit{SLP})}. Briefly an \textit{SLP} is based
+\textbf{straight-line program (\textit{SLP})}. Briefly, an \textit{SLP} is based
 on a \textit{grammar-compression} algorithm, by a \textit{context-free grammar},
-and here it is used for \textit{random access} and for \textit{LCE queries}. 
-The purpose of the two projects is computation of the \textbf{matching
+and here it is used for \textit{random access} and \textit{LCE queries}. 
+The purpose of the two projects is the computation of the \textbf{matching
   statistics (\textit{MS})}. Given a pattern $P$ and a text $T$, the \textit{MS}
@@
 extended either to the right or to the left. Furthermore, using a particular
-function called $\varphi$ (and and its inverse $\varphi^{-1}$), based on the use
+function called $\varphi$ (and its inverse $\varphi^{-1}$), based on the use
 of the \textbf{inverse suffix array (\textit{ISA})}, it has been possible to
@@
 Based on the theories of the \textit{BWT}, in 2014, Durbin devised the
-\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, in order to
+\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, to
 solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes. In
@@
 one is the set of the \textbf{prefix arrays}, denoted by $a$, which contains the
-index of the haplotype $m$ in the original panel, for each column $k$ and for  
+index of the haplotype $m$ in the original panel, for each column $k$ and
 each position $i$ of $a_k$. More formally, we can say that $a_k[i]=m$ iff $X_m$
@@
 \textbf{IMPUTE5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main purpose of this
-software making genotype imputation in order to predict unobserved genotypes
-from a panel with milions of haplotypes, so it was necessary to use
-\textit{PBWT}. Improving this data structure, it will be possibile to help the
+software is making \textit{genotype imputation} to predict unobserved
+genotypes from a panel with millions of haplotypes, so it was necessary to use
+\textit{PBWT}. Improving this data structure, it will be possible to help the
 \textit{GWAS} on tumors and other disorders. 
@@
 some modeling and inference topics, related to computational 
-systems biology. So, it is my interest to continue my studies with the PhD
-in order to be able to deepen the computer science potential in the biological
+systems biology. So, it is my interest to continue my studies with the Ph.D.
+to be able to deepen the computer science potential in the biological
 context.
-Summarizing, the most important research goal of my PhD is designing and
+Summarizing, the most important research goal of my Ph.D. is designing and
 validating algorithms and data structures to deal with open problems in
@@
   production of genotypic data, the number of multiallelic sites is expected to
-  grow, as well as the number of sample (even if there is only a 2\% presence of
+  grow, as well as the number of sample(even if there is only a 2\% presence of
   triallelic sites, actually known in the human genome). Moreover, not only
   such sites could be more than expected but they are 
-  usually not considered by the majority of tools. A first step in this
+  usually not considered by the majority of tools. The first step in this
   direction was made 
   by Naseri with the already cited \textit{m-PBWT}.
-  Talking about spatial complexity, run-length encoded version of the stored
+  Talking about spatial complexity, the run-length encoded version of the stored
   arrays for the \textit{FM-index} could allow the management of increasingly
@@
   gaps, both mainly due to the imperfections of sequencing technologies,
-  although now they have really high correctness rates. Unfortunately, this is
+  although now they have high correctness rates. Unfortunately, this is
   still an open problem, even if most of the errors are corrected in a
@@
   probably deal with \textit{parametric} or \textit{approximate algorithms},
-  based on researches already developed in \textit{BIAS}.
-  \item \textbf{Algorithms for pangenome graph \& other goals}. Another research
+  based on research already developed in \textit{BIAS}.
+  \item \textbf{Algorithms for pangenome graphs \& other goals}. Another research
   goal is to deepen 
-  the study of \textit{pangenome graph}. In fact, it is possibile to interpret
+  the study of \textit{pangenome graphs}. In fact, it is possible to interpret
   haplotype sequences as a 
-  pangenome graph, in a compact way via the \textbf{Graph BWT (\textit{GBWT})},
+  pangenome graphs, in a compact way via the \textbf{Graph BWT (\textit{GBWT})},
   even if it is more a \textit{multi-string BWT} than a classical graph. A first
-  improvement would be a spatial optimization. There are a lot of open problems 
-  regarding the use of \textit{GBWT}, such as handling missing / erroneous data
+  improvement would be spatial optimization. There are a lot of open problems 
+  regarding the use of \textit{GBWT}, such as handling missing/erroneous data
   and representing complex and nested 
@@
   \textit{PBWT/RLPBWT}, I could think of an adaptation 
-  for the \textit{GBWT}, because it would be possibile to
+  for the \textit{GBWT}, because it would be possible to
   analyze more precisely real data. I would also point out my interest in
   deepening all the other issues related to 
-  pattern matching, indexing structures and pangenome graph, according to the
+  pattern matching, indexing structures and pangenome graphs, according to the
   \textit{BIAS} laboratory's topics of interest.
@@
   % not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
-  % and develop during my PhD. The management of missing and
+  % and develop during my Ph.D.. The management of missing and
   % multiallelic data can further improve the state of the art of \textit{GWAS}
@@
 The theoretical research requires an experimental verification, for this purpose
-some technologies that will be used during my PhD must be mentioned. 
-During both my bachelor and master degree, I mainly focused on the use of the
-\textbf{C++ programming language}, thanks to the
+some technologies that will be used during my Ph.D. must be mentioned. 
+During both my bachelor's and master's degree, I mainly focused on the use of
+the \textbf{C++ programming language}, thanks to the
 availability of efficient libraries, such as the already 
@@
 %     \item la conclusione dell'introduzione, dove si parla di cosa verrà
-%     eventualmente approfondito durante il PhD, è praticamente un
+%     eventualmente approfondito durante il Ph.D., è praticamente un
 %     \textit{placeholder}  

### 2022-05-17 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
 \usepackage[tickmarkheight=0.7ex]{todonotes}
-\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
+\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=green]{\textbf{GDV} #1}}
 \newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
-\newcommand{\dc}[1]{\todo[[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
+\newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
 \usepackage[style=numeric, sorting=none, doi=false, isbn=false, url=false,
@@
 giveninits=true]{biblatex} 
-\addbibresource{abstract.bib}
+\addbibresource{main.bib}
 
@@
 \textit{Computational pangenomics} is a new emerging research field in
-computational biology. This concept is based on the idea we need to move
+computational biology based on the idea that we need to move
 from the traditional view of a reference genome as a \textit{linear sequence} to
 the one where we consider the \textit{genetic variations} or \textit{variants},
-in a large collection of sequences of species. This new reference is called a
+in a large collection of individual genomes. This new reference is called a
 \emph{pangenome}.  
 Pangenomics is becoming increasingly essential in the
-field of biomedical and personalized medicine, mainly thanks to the
-\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} since GWAS studies need
-to analyze a large collection of individual genomes.  Unfortunately, to complete
-these types of studies on a large amount of data, such data 
-must be indexed, queried and analyzed. Just to give some examples the
-\textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)}, 
-has a size of $\sim 3.1$\textit{Gb} and contains $\sim 59,265$ genes, as
-reported by NCBI. Biological studies done with the \textit{1000 Genome Project}
+field of biology and personalized medicine, mainly thanks to 
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}, which need
+to analyze a large collection of individual genomes.  Moreover, 
+these studies also require such data  to be indexed, queried and analyzed. Just
+to give some examples, from a Computer Science point of view, the 
+\textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)} consists of $\sim 3.1$
+characters \textit{Gb} and contains $\sim 59,265$ genes, as 
+reported by NCBI. Biological studies based on the \textit{1000 Genome Project}
 have pointed out that there are over 88 
@@
 \textbf{structural variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover, it
-is necessary to consider that the objective is the sequencing of at least 100
-thousand individuals, in the next few years. Therefore, it is clear that dealing
-with  all these data is challenging for the current state of art algorithms and
-data structures for sequence analysis. 
-An example is represented by a classical research topic in sequence comparison:
-\textit{pattern matching}, where the input is a long text (a
+is necessary to consider that the final goal is the sequencing of at least 100
+thousand individuals, in the next few years, also thanks to latest developments
+in sequencing technologies, (\textbf{Next Generation Sequencing
+  (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation sequencing}).
+\dc{NGS etc citati nell'introduzione ma potrebbero essere superflui}
+Therefore, it is
+clear that dealing with this amount of data is challenging for the current
+state-of-the-art algorithms. The problem of \textit{pattern matching} is one of
+the most fundamental topics in 
+the field of algorithmics and bioinformatics, where the input is a long text (a
 genome) and a short pattern (a read) and the output is the list of all
-occurrences of the pattern as substrings of the text.  
-The problem of \textit{pattern matching} is one of the most
-fundamental topics in 
-the field of algorithmics and bioinformatics. We can notice that such problem
-has linear solution in time, if there is proper indexing of the text. The
-interest in such 
+occurrences of the pattern as a substring of the text.  
+We can notice that such problem
+has practical and efficient linear-time solutions, if there is a proper indexing
+of the text. The interest in such 
 problems is due to the need to align sequences or to search for specific
-patterns within the \textit{DNA}. 
+patterns within a database of \textit{DNA} sequences. 
 In this context, a large number of data structures and algorithms have been
-modeled. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{BWT})} together with indexing via \textit{FM-index}. Thanks
-to these algorithms and to the fact that it is returned an interval over the
-\textit{BWT}, the problem of pattern matching, over an indexed text, has become 
-linear on the length of the pattern. The
-use of such 
-algorithms is essential in speeding alignment algorithms such as
-\textbf{BLAST}, based on the \textit{seed-and-extend paradigm}, where short
-strings, the so-called \textit{seed}, are chosen to be the starting point of
+designed. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
+  transform (\textit{BWT})} on which the \textit{FM-index} is based. 
+%Thanks
+%to these algorithms and to the fact that it is returned an interval over the
+%\textit{BWT}, the problem of pattern matching, over an indexed text, has become 
+%linear on the length of the pattern. 
+The use of such 
+algorithms is essential in speeding up alignment algorithms such as
+\textbf{BLAST}, one of the most widely used aligners and implementation of one
+of the most cited theoretical studies in the field of bioinformatics.
+% \gdv{spiegare la rilevanza di blast} 
+%\dc{BLAST ha moltissime citazioni ed è uno dei top 4 aligner}. 
+This aligner based on the \textit{seed-and-extend paradigm}, where pattern
+matching occurrences, the so-called \textit{seed}, are chosen to be the starting
+point of 
 the alignment. Then, from the seed, the algorithm proceeds to extend the match
 to compute the alignment, increasing the efficiency of the
-algorithm. The key point is the ability to compress large texts and query the
-compressed texts themselves.\\  
-Furthermore, in recent years, as introduced, there has been a change of interest
+algorithm compared, for example, to those based on dynamic programming.
+%\dc{confronto con DP etc}
+The key point, talking about \textit{BWT}, is the ability to compress large
+texts and query the compressed texts themselves, allowing alignment even 
+in very large databases such as those used by \textit{BLAST}.\\
+%\dc{Essenziale compressione dei db su cui lavora blast}.\\  
+In recent years, there has been an important development
 in the field of bioinformatics. Now the 
-researchers are deepening the topic of the \textbf{pangenome}, which
+researchers are focusing on the study of \textbf{pangenomes}, which
 term was introduced
@@
 bacterial species. Briefly, the \textit{pangenome} is a compact 
-representation of multiple genomes, encoding the variations in a multitude of
-samples from the same species. In fact, the need to take into 
-account the high variability in population genomes as well as the specificity of
-an individual genome in a personalized approach to medicine is rapidly pushing
-the abandonment of the traditional paradigm of using a single reference genome
-% \cite{pangenome}
-\cite{pancon}. \\
+representation of multiple genomes, encoding the variations of a multitude of
+individual genomes from the same species. From a computational point of view,
+\textit{pangenome} is often represented as a \textit{pangenome graph} but also
+as a \textit{collection of haplotypes} \cite{pancon}, for which space complexity
+can be optimised thanks to \textit{succinct data structures}. By
+\textit{pangenome}, it has been possible to take into account the high
+variability in population genomes, in 
+addition to the specificity of single genome, allowing even more the use of
+computational techniques for a \textit{personalized approach to medicine},
+approach that will become increasingly important even in near future.\\ 
+%In fact, the need to take into 
+%account the high variability in population genomes as well as the specificity of
+%an individual genome in a personalized approach to medicine is rapidly pushing
+%towards leaving the traditional paradigm based on a single reference genome
+%\dc{paragrafo confuso aggiungere miglioramenti tramite ds succinte e
+%collegamento poi con PBWT} 
 The main focus of this proposal is improving the current state of the art
-of pattern matching algorithms and data structures to manage biological
-sequences, with a focus on spatial 
-complexity. In fact, the design of data structures to handle large
-collections of data, filling the gap between the genomic data production and the
-current computational state of the art, will have an impact on the ability of
-molecular biologists to analyze the current amount of data, represented by
-pangenome graphs. 
-% \pb{the main focus of this project proposal is...}
-% \dc{Corretto}
-% \pb{IO menzionerei il tempo di calcolo del pattern matching del pattern ad un
-% testo che è lineare nel pattern se vi è una adeguata rappresentazione o
-% indicizzazione del testo}
-% \dc{Aggiunto}
-% \pb{il tempo che si vuole avere per ricercare tutte le occorrenze del pattern
-% con la BWT è lineare nel pattern anche se il numero di occorrenze potrebbe
-% essere più alto perchè si restituisce un intervallo...in altre parole tieni
-% presente che dovresti dare motivazioni all'uso dell'FM-index, tenere compresso
-% il testo e nel contempo avere tutte le occorrenze come intervallo di
-% BWT... dire qualcosa tipo che la dimensione dei dati richieste tenere il dato
-% in forma compressa e quindi poter fare le query direttamente sul dato
-% compresso...puoi anche dire che lo sviluppo e il disegno di strutture succinte
-% per trattare grandi collezioni di dati e la loro implementazione e
-% applicazione a sequenze reali (esempio aplotipi) è uno dei temi focus del tuo
-% progetto...}
-% \dc{Aggiunto in modo sintetico}
-% \pb{tenuto conto che il focus è filling  the current gap between the genomic
-% data production and the ability of computer scintests to manage such data by
-% developing new  data structure and algorithms that have to deal with these
-% data. This improvement will have an impact on the ability of molecolar
-% biologists to analyze the current amount of data represented by pangenome
-% graphs as I will discuss in the specific goals of my project...}
-% \dc{Aggiunto}
-\subsubsection*{Preliminaries}
-Thanks to the last developments in sequencing technologies, with \textbf{Next
-  Generation Sequencing (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation
-  sequencing}, which had led both to reduce the costs of single sequencing and
-to produce sequences of ever-higher quality in less and less time, the
-researchers were able to theorize the \textbf{pangenome graph}. Furthermore, the
-new amount of sequences has led to new algorithms for \textit{pattern matching}
-for collections of sequences. In 2021, Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a
-data structure to handle a \textbf{run-length encoded version of BWT
-  (\textit{RLBWT})}, with the ultimate intention of indexing and using multiple
-genomes as a reference \cite{moni}. With this type of encoding, it is possible
-to further improve the compression of the text, having that consecutive
-identical characters, the so-called \textit{runs}, are compactly stored, making
-it possible to study pangenomic sequences. According to Rossi et al.,
-\textit{BWA-MEM}, one of the most used read aligners, uses between 1.1 and 3.8
-times more memory than \textit{MONI}. Together with this data structure, the
-authors used the concept of \textbf{matching statistics (\textit{MS})}
-to efficiently compute the matches between a pattern and a text. A recent
-improvement has been made through the implementation of \textit{PHONI}
-\cite{phoni}, where the \textbf{longest-common-extension (\textit{LCE})
-  queries}, achieving the same results as \textit{MONI} with only a single sweep
-over \textit{MS} array instead of two as in \textit{MONI} (details in the next
-section). 
-On the other side, several computational problems arising from computational
-biology have led to the development and implementation of algorithms and data
-structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
-\textit{genotypes} in the \textbf{genotyping variants problem}. Briefly, we
-could define \textit{haplotypes} as a combination of allelic variants, each one
-inherited from a parent. Instead, the \textit{genotype} is combined information
-of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
-the genotype is their combined information. So, since 2005, publication of the
-\textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
-\textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
-example to study the outcomes of diseases.  In this particular historical
-period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
-replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. This produces
-many inexact clones, referred as \textbf{viral haplotypes}, which, taken
-together, form the \textbf{viral pangenome}. The identification of all these
-haplotypes is crucial both to the study of the spread of viruses and to the
-production of efficient drugs, in a context of high pharmacological resistance.
-One of the most important data structures, developed to handle the
-study of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014
-\cite{pbwt_durbin}. \textit{PBWT} 
-aims to represent efficiently an haplotypes panel, storing them in a queryable
-compressed way (details will be described later). According to Durbin, the used
-memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data. These
-spatial results are necessary to process real information. 
-% \pb{qua dovresti essere più specifico sull'obiettivo di ridurre la memoria
+of pattern matching algorithms and data structures to represent and query
+biological sequences, with a focus on space 
+complexity. In fact, the design of data structures and algorithms to handle
+large collections of data will fill the current gap that exists between the
+exponential growth of genomic data and the available state of the art algorithms
+to manage  
+such data. These research field will have an impact on the ability of
+molecular biologists to analyze the current amount of data to extract important
+genomic information from pangenome graphs. 
+%\pb{the main focus of this project proposal is...}
+%\pb{IO menzionerei il tempo di calcolo del pattern matching del pattern ad un
+%testo che è lineare nel pattern se vi è una adeguata rappresentazione o
+%indicizzazione del testo}
+%\pb{il tempo che si vuole avere per ricercare tutte le occorrenze del pattern
+%con la BWT è lineare nel pattern anche se il numero di occorrenze potrebbe
+%essere più alto perchè si restituisce un intervallo...in altre parole tieni
+%presente che dovresti dare motivazioni all'uso dell'FM-index, tenere compresso
+%il testo e nel contempo avere tutte le occorrenze come intervallo di
+%BWT... dire qualcosa tipo che la dimensione dei dati richieste tenere il dato
+%in forma compressa e quindi poter fare le query direttamente sul dato
+%compresso...puoi anche dire che lo sviluppo e il disegno di strutture succinte
+%per trattare grandi collezioni di dati e la loro implementazione %applicazione
+%a sequenze reali (esempio aplotipi) è uno dei temi focus del tuo progetto...} 
+%\pb{tenuto conto che il focus è filling  the current gap between the genomic
+%data production and the ability of computer scintests to manage such data by
+%developing new  data structure and algorithms that have to deal with these
+%data. This improvement will have an impact on the ability of molecolar
+%biologists to analyze the current amount of data represented by pangenome
+%graphs as I will discuss in the specific goals of my project...}
+%\subsubsection*{Preliminaries}
+%\dc{Spostare su definizioni di MS, LCE, MEM,; etc...}
+%\dc{Spiegare meglio pannello di aplotipi come un pangenoma con tutti genomi di
+%stessa lunghezza} 
+%\dc{Per risparmiare spazio non so se l'introduzione nei preliminari della RLBWT
+%  com'è ora poss andare bene} 
+% The latest developments in sequencing technologies, with \textbf{Next
+%   Generation Sequencing (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation
+%   sequencing}, have greatly reduced the cost of sequencing data and
+% improved the quality of the data produced, the
+% researchers were able to theorize the \textbf{pangenome graph}. Furthermore, the
+% new amount of sequences has led to new algorithms for \textit{pattern matching}
+% for collections of sequences. 
+% \gdv{Questo paragrafo mi sembra una ripetizione di quanto detto nell'introduzione.
+% Direi di toglierlo}
+% A simple but effective strategy to compress texts is based on encoding a
+% \textbf{run} of consecutive identical characters as the pair (characters, length
+% of the run). For example, the string \texttt{AAAAAA} is encoded as (\texttt{A},
+% 6). 
+% Clearly, such an encoding achieves a better compression ratio the more
+% consecutive character we can find. 
+% This fact is coupled with the use of BWT, which is designed to obtain long run
+% on repetitive texts, such as a pangenome, to obtain the \textbf{run-length
+%   encoded BWT (\textit{RLBWT})}. 
+% In fact, some recent papers --- \textit{MONI}~\cite{moni} and
+% \textit{PHONI}~\cite{phoni} --- present two practical indexing tools that are
+% tailored for pangenomes. 
+%%In 2021, Rossi et al. proposed  as a
+%data structure to handle a \textbf{run-length encoded version of BWT
+%(\textit{RLBWT})},
+%with the ultimate intention of indexing and using multiple
+%genomes as a reference \cite{moni}, by run-length compression. 
+%With this type of encoding, it is possible
+%to further improve the compression of the text, having that consecutive
+%identical characters, the so-called \textbf{runs}, are compactly stored, making
+%it possible to study pangenomic sequences. 
+%A recent
+%improvement has been made through the implementation of \textit{PHONI}
+%\cite{phoni}. 
+%\gdv{Si riesce a dare un indizio del legame fra MEM, MS, LCE?}
+%According to Rossi et al.,
+%\textit{BWA-MEM}, one of the most used read aligners, uses between 1.1 and 3.8
+%times more memory than \textit{MONI}. 
+%Together with this data structure, the
+%authors used the concept of \textbf{matching statistics (\textit{MS})}
+%to efficiently compute the matches between a pattern and a text. A recent
+%improvement has been made through the implementation of \textit{PHONI}
+%\cite{phoni}, where the \textbf{longest-common-extension (\textit{LCE})
+%  queries}, achieving the same results as \textit{MONI} with only a single sweep
+%over \textit{MS} array instead of two as in \textit{MONI} (details in the next
+%section). 
+% On the other hand, several computational problems arising from computational
+% biology have led to the development and implementation of algorithms and data
+% structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
+% \textit{genotypes} in the \textbf{genotyping variants problem}.
+% Briefly, we
+% could define \textit{haplotypes} as a combination of allelic variants, each one
+% inherited from a parent. Instead, the \textit{genotype} is combined information
+% of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
+% the genotype is their combined information. So, since 2005, publication of the
+% \textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
+% \textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
+% example to study the outcomes of diseases. In this particular historical
+% period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
+% replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. This produces
+% many inexact clones, referred as \textbf{viral haplotypes}, which, taken
+% together, form the \textbf{viral pangenome}. The identification of all these
+% haplotypes is crucial both to the study of the spread of viruses and to the
+% production of efficient drugs, in a context of high pharmacological resistance.
+% One of the most important data structures, developed to handle the
+% study of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler
+%   transform (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014
+% \cite{pbwt_durbin}. \textit{PBWT} 
+% aims to represent efficiently an haplotype panel with bi-allelic sites, storing
+% them in a queryable 
+% compressed way (details will be described later).
+% According to Durbin, the used
+% memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data.
+%\pb{qua dovresti essere più specifico sull'obiettivo di ridurre la memoria
 %  per tenere gli aplotipi e fare analisi come l'estrazione di pattern
@@
 %  serve a quello}
-%\dc{I dettagli sono stati messi nello stato dell'arte}
-Using this particular data structure, it is
-possible to study only biallelic panel, over an alphabet $\Sigma\in\{0,1\}$, for
-example, to extract common patterns in a set of haplotypes. Thanks to
-the compressed representation of the 
-data, the use of the \textit{PBWT} is found in many 
-software for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods
-that infer unobserved genotypes in a sample of individuals \cite{impute5}.
-%\pb{idem qua ...se citi anche il risparmio di memoria in sintesi può essere
-%utile}
-%\dc{Aggiunto il fattore di riduzione indicato da Durbin nel paper}
+% From a computational point of view, he aim is to study panels built on an
+% alphabet $\Sigma\in\{0,1\}$, for example, to extract common patterns in a set of
+% haplotypes, computing the so-called \textit{blocks} (maximal intervals of
+% columns, not extendable in any direction, such that there is a substet of
+% identical rows).
+%\dc{Ricordando quanto detto dalla prof Bonizzoni ho citato molto brevemente il
+%concetto di blocco} 
+% As introduced, haplotypes panel can be thought of as a particular case of 
+% \textit{pangenome}, with fixed-length genomes, so we can understand the
+% importance of such compressed and efficient data structure in computational
+% pangenomics. 
+%\dc{Quest'ultima parte devo sistemarla meglio}
+% In addition, recent papers, such as \textit{IMPUTE5} \cite{impute5}, are based
+% on the use of \textit{PBWT} for inference of unobserved genotypes in a sample of
+% individuals. 
+% In addition, the use of the \textit{PBWT} is found in many 
+% software for the study of haplotypes and in various genotype imputation
+% methods that infer unobserved genotypes in a sample of individuals
+% \cite{impute5}. 
+% \pb{va spegato meglio}
+%\pb{idem qua ...se citi anche il risparmio di memoria in sintesi può essere utile}
 % During the development of my master thesis, I worked to create a run-length
@@
 %problemi aperti}
+
 \subsubsection*{State of the art}
+% \gdv{Questa sezione deve essere fusa con preliminaries, in modo da evitare
+%   ripetizioni. Al momento in entrambe le sezioni si parla di RLBWT, MONI.}
 Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures and tools
@@
 % both in the field of pattern matching and sequence alignment. 
-%\pb{questa parte io la imposterei con titoli diversi che evidenziano da quali}
-%problemi aperti dello stato dell'arte parti per poi sviluppare gli obiettivi
+%\pb{questa parte io la imposterei con titoli diversi che evidenziano da quali
+%%problemi aperti dello stato dell'arte parti per poi sviluppare gli obiettivi
 %del progetto...ad esempio sui Bitvectors ...se metti invece come titolo
 %qualcosa tipo: 
-% Efficient and compact boolean data structures and applications...
-% Inizierei dicendo che una struttura dati estremamente utile per algoritmi di
-% analisi sequenze è quello dei bitvectors utilizzati tra l'altro anche per
-% implementare Bloom filters...sono compatti etec... magari anche dire chi ha
-% fatto SDSL in che anno ...} 
-% \dc{Titoli modificati come indicato}
+%Efficient and compact boolean data structures and applications...
+%Inizierei dicendo che una struttura dati estremamente utile per algoritmi di
+%analisi sequenze è quello dei bitvectors utilizzati tra l'altro anche per
+%implementare Bloom filters...sono compatti etec... magari anche dire chi ha
+%fatto SDSL in che anno ...} 
 % \paragraph*{Bitvectors}
 \paragraph*{Efficient and compact boolean data structures.}
-% \dc{Non so se ho lo spazio per introdurre i bloom filters}
+\dc{Non so se ho lo spazio per introdurre i bloom filters}
 If $\mathcal{X}$ is the optimal number of bits needed to store some data, a
@@
 \paragraph*{Run-length encoding and succinct data structures.}
-% \pb{Run-length encoding and succinct data structures... potrebbe essere il
-% titolo generale qua...tieni presente che il run lengh encoding è una vecchia
-% idea usata nella compressione dei dati alternativa a LZ.. Lempel Ziv...ed è
-% stata estesa alla BWT...} 
+%\pb{Run-length encoding and succinct data structures... potrebbe essere il
+%titolo generale qua...tieni presente che il run lengh encoding è una vecchia
+%idea usata nella compressione dei dati alternativa a LZ.. Lempel Ziv...ed è
+%stata estesa alla BWT...}
+\dc{Non so se parlare di LZ}
 The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
@@
 best solution as it does not handle the large repetitions there are in this new
-type of sequences. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined 
+type of sequences and a simple but effective strategy to compress texts is based
+on encoding a \textbf{run} of consecutive identical characters as the pair
+(characters, length of the run). For example, the string \texttt{AAAAAA} is
+encoded as (\texttt{A}, 6). 
+Clearly, such an encoding achieves a better compression ratio the more
+consecutive character we can find. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined 
 the \textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform
@@
 consecutive equal characters, the so-called \textit{runs}. With this new
-perspective, the algorithms have changed from being linear over the length of
-the text, $n$, to be linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over
-the length of the text. The new indexing method, introduced by Gagie et al., was
-called \textbf{r-index} 
+perspective, some recent papers --- \textit{MONI}~\cite{moni} and
+\textit{PHONI}~\cite{phoni} --- present two practical indexing tools that are
+tailored for pangenomes. In these works, algorithms have changed from being
+linear over the length of the text, $n$, to be linear over the number of runs,
+$r$, so sub-linear over the length of the text.
+The new indexing method, introduced by Gagie et al., was called \textbf{r-index} 
 and it corresponds to the \textit{RLBWT} plus the \textit{suffix array sampling}
-at the beginning and the end of every run. The algorithm for querying through
-the \textit{RLBWT} takes advantage of other methods, such as the use of
-\textbf{thresholds}, defined as the minimum \textit{LCP} value between two
-consecutive runs of the same character, in \textit{MONI}. Instead, in
-\textit{PHONI}, the authors use the \textbf{longest common extension
-  (\textit{LCE}) query}, to compute the \textit{MS}. Formally, an \textit{LCE
-  query}, given two positions $i$ and $j$ in a text $T$, such that $|T|=n$,
-compute the length of the longest common prefix between $T[i:n-1]$ and
-$T[j:n-1]$, so an \textit{LCE} is the right equal common extension 
-between two positions in the text. Both solutions operate on a compressed
-representation of the text, via a
-\textbf{straight-line program (\textit{SLP})}. Briefly, an \textit{SLP} is based
-on a \textit{grammar-compression} algorithm, by a \textit{context-free grammar},
-and here it is used for \textit{random access} and \textit{LCE queries}. 
-The purpose of the two projects is the computation of the \textbf{matching
-  statistics (\textit{MS})}. Given a pattern $P$ and a text $T$, the \textit{MS}
-of $P$ in respect to $T$ is an array $M$ of pairs position/length ($pos$/$len$),
-$|M|=|P|$, such that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and
-$P[i:i+M[i].len]$ does not occur in $T$. Given \textit{MS}, we can compute every
-\textbf{Maximal Exact Match (\textit{MEM})} of a pattern in a text. Given a
-text $T$ and a pattern $P$, a substring of the pattern $P[i : i+l-1]$, of length
-$l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but
-neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, so if the substring cannot be
-extended either to the right or to the left. Furthermore, using a particular
+at the beginning and the end of every run. \\
+To better describe how \textit{pattern matching} works in these papers, we need
+to introduce some definitons. First of all, the main purpose of these algorithms
+is to compute \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEMs})} of a pattern in a
+text. Given a text $T$ and a pattern $P$, a substring of the pattern $P[i :
+i+l-1]$, of length $l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a
+substring of $T$ but neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, that is the
+match cannot be extended in any direction. The authors state that computing
+\textit{MEMs} is equivalent to computing \textbf{matching statistics
+  (\textit{MS})}. Formally, the \textit{MS} of a pattern $P$ in respect to a
+text $T$ is an array $M$ of pairs position/length ($pos$/$len$), $|M|=|P|$, such
+that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and $P[i:i+M[i].len]$
+does not occur in $T$. To compute \textit{MS}, \textit{random-access} over the
+text is required  but it is also required that the text is stored in a
+compressed way. For this purpose, the authors get a compressed 
+representation of the text, via a \textbf{straight-line program
+(\textit{SLP})}, that is based on a \textit{grammar-compression} algorithm 
+(by a \textit{context-free grammar}). To compute \textit{MS}, in \textit{MONI},
+the authors used the so-called \textbf{thresholds}, defined as the minimum
+\textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})} value between two 
+consecutive runs of the same character This solution requires two sweep over the
+\textit{MS array} and \textit{random access} over the \textit{SLP}. The
+improvement in \textit{PHONI} is due to the fact that it was decided to use
+\textbf{longest common extension (\textit{LCE}) queries}, to compute
+\textit{MS}, by a single sweep. Formally, given two positions $i$ and $j$ in a
+text $T$, such that 
+$|T|=n$, an \textit{LCE query} compute the length of the longest common prefix
+between $T[i:n-1]$ and $T[j:n-1]$. So, \textit{LCE} is the right equal common
+extension between two positions in the text. Summarizing, after computing the
+\textit{MS array}, as stated by Bannai et al., it is possible to obtain
+\textit{MEMs}. Furthermore, using a particular
 function called $\varphi$ (and its inverse $\varphi^{-1}$), based on the use
@@
 of the match extracted by \textit{MS}, quickly calculating, given a position $p$
-in $SA$, the previous and next index stored in the suffix array.
+in $SA$, the previous and next index stored in the suffix array. \\
+Thanks to these works, it is
+possible to perform \textit{pattern matching} 
+efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
+a pangenomic context. In fact, for example, according to Rossi et al.,
+\textit{BWA-MEM}, one of the most used \textit{read aligners}, uses between 1.1
+and 3.8 times more memory than \textit{MONI}, having further improved results in
+\textit{PHONI}.  
+% Briefly, thanks to \textit{LCE
+%   queries}, we can compute efficiently \textit{MS array}, calculating both
+% position and length in a single sweep. After computing \textit{MS} we have a
+% kind of representation of the \textit{MEMs} themselves.\\
+%  The algorithm for querying through
+% the \textit{RLBWT} takes advantage of other methods, such as the use of
+% \textbf{thresholds}, defined as the minimum \textbf{Longest Common Prefix
+%   (\textit{LCP})} value between two 
+% consecutive runs of the same character, in \textit{MONI}, and \textit{LCE
+% queries} in \textit{PHONI}, achieving the same results with only a single sweep
+% over \textit{MS} array instead of two as using the \textit{thresholds}. 
+%Instead, in
+%\textit{PHONI}, the authors use the \textbf{longest common extension
+%  (\textit{LCE}) query}, to compute the \textit{MS}. Formally, an \textit{LCE
+%  query}, given two positions $i$ and $j$ in a text $T$, such that $|T|=n$,
+%compute the length of the longest common prefix between $T[i:n-1]$ and
+%$T[j:n-1]$, so an \textit{LCE} is the right equal common extension 
+%between two positions in the text. 
+%Both solutions operate on a compressed representation of the text, via a
+%\textbf{straight-line program (\textit{SLP})}. Briefly, an \textit{SLP} is based
+%on a \textit{grammar-compression} algorithm, by a \textit{context-free grammar},
+%and here it is used for \textit{random access} and \textit{LCE queries}. 
+%Given a pattern $P$ and a text $T$, the \textit{MS}
+%of $P$ in respect to $T$ is an array $M$ of pairs position/length %($pos$/$len$),
+%$|M|=|P|$, such that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and
+%$P[i:i+M[i].len]$ does not occur in $T$.
+%Given a
+%text $T$ and a pattern $P$, a substring of the pattern $P[i : i+l-1]$, of length
+%$l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but
+%neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, so if the substring cannot be
+%extended either to the right or to the left.
+
 % More formally, given a starting position
@@
 % $SA[j]=i$.\\
-So, it was possible to perform pattern matching
-efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
-a pangenomic context.
-\paragraph*{PBWT.}
-Based on the theories of the \textit{BWT}, in 2014, Durbin devised the
-\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, to
-solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes. In
-detail, he analyzed a panel $X$ with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
-sites. This data structure is based on a \textit{reversed-prefix ordering} at
+\paragraph*{Genotyping variants problems and GWAS.}
+% \paragraph*{PBWT.}
+Several computational problems, arising from computational
+biology, have led to the development and of algorithms and data
+structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
+\textit{genotypes} in the \textbf{genotyping variants problem}. Briefly, we
+could define \textit{haplotypes} as a combination of allelic variants, each one
+inherited from a parent. Instead, the \textit{genotype} is combined information
+of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
+the genotype is their combined information. So, since 2005, publication of the
+\textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
+\textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
+example to study the outcomes of diseases. In this particular historical
+period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
+replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. This produces
+many inexact clones, referred as \textbf{viral haplotypes}, which, taken
+together, form the \textbf{viral pangenome}. The identification of all these
+haplotypes is crucial both to the study of the spread of viruses and to the
+production of efficient drugs, in a context of high pharmacological
+resistance.\\
+In 2014, Durbin proposed the
+\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})} to
+solve the problem of \textit{pattern matching} on panels of haplotypes,
+with efficient compression. According to the author, the used
+memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data.
+In detail, he analyzed a biallelic-sites panel $X$, built on an
+alphabet $\Sigma\in\{0,1\}$, with $M$ haplotypes/individuals and $N$ sites. This
+data structure is based on a \textit{reversed-prefix ordering} at 
 each column $k$ that produces two different multidimensional arrays. The first
@@
 in linear time and all set-maximal matches, maximal in the width of the match,
-from a new sequence $z$ to $X$ in $\mathcal{O}(M^2N)$.
+from a new sequence $z$ to $X$ in $\mathcal{O}(M^2N)$. Another interesting use
+of the \textit{PBWT} is to extract common patterns in a set of
+haplotypes, computing the so-called \textit{blocks} (maximal intervals of
+columns, not extendable in any direction, such that there is a substet of
+identical rows).
 Since its development, there has been a growth in
@@
 A very intriguing tool, talking about \textit{GWAS}, is
-\textbf{IMPUTE5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main purpose of this
+\textbf{IMPUTE5} \cite{impute5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main
+purpose of this 
 software is making \textit{genotype imputation} to predict unobserved
@@
 \textit{PBWT}. Improving this data structure, it will be possible to help the
-\textit{GWAS} on tumors and other disorders. 
+\textit{GWAS} on tumors and other disorders.\\
+To concludes, as introduced,
+haplotypes panel can be thought of as a particular case of  
+\textit{pangenome}, with fixed-length genomes, so we can understand the
+importance of such compressed and efficient data structure in
+\textit{computational pangenomics}. 
 % Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
@@
   production of genotypic data, the number of multiallelic sites is expected to
-  grow, as well as the number of sample(even if there is only a 2\% presence of
-  triallelic sites, actually known in the human genome). Moreover, not only
+  grow, as well as the number of individuals (even if there is only a 2\%
+  presence of triallelic sites, actually known in the human genome)
+  %\pb{spiegare in sintesi cosa è il sample che viene menzionato anche sotto}.
+  Moreover, not only 
   such sites could be more than expected but they are 
@@
   by Naseri with the already cited \textit{m-PBWT}.
-  Talking about spatial complexity, the run-length encoded version of the stored
+  Talking about space complexity, the run-length encoded version of the stored
   arrays for the \textit{FM-index} could allow the management of increasingly
@@
   based on research already developed in \textit{BIAS}.
-  \item \textbf{Algorithms for pangenome graphs \& other goals}. Another research
-  goal is to deepen 
-  the study of \textit{pangenome graphs}. In fact, it is possible to interpret
+  \item \textbf{Data structures and algorithms for the representation and
+    indexing  of pangenome graphs}. The above mentioned  research 
+  goals are relevant in the context of a more general goal which is to deepen 
+  the study of data structures for  representing the information of
+  \textit{pangenome graphs}. In fact, it is possible to interpret 
   haplotype sequences as a 
@@
   even if it is more a \textit{multi-string BWT} than a classical graph. A first
-  improvement would be spatial optimization. There are a lot of open problems 
+  improvement would be space optimization. There are a lot of open problems 
   regarding the use of \textit{GBWT}, such as handling missing/erroneous data
@@
   pattern matching, indexing structures and pangenome graphs, according to the
-  \textit{BIAS} laboratory's topics of interest.
+  \textit{BIAS} laboratory's topics of interest. So far there has been talk of
+  \textit{bitvector-based} and \textit{BWT-based indexing}. There are other data
+  structures that would be interesting to study and extend, such as
+  \textit{wavelet tree}, another \textit{succint data structure} used to
+  compress texts. The design of new indexing structures, both for strings and
+  graphs, could lead to very important results in the field of computational
+  pangenomics, for example regarding the \textit{string-graph alignment problem}.
+  \dc{Eventualmente penso si possa aggiungere qualcosa sull'allineamento tra
+    stringhe e il grafo del pangenoma... ma non so quanto si finisca "off-topic"
+    rispetto a quanto discusso nei research goals} 
   % chiarire questa parte
@@
 \vspace{-1.25mm}
+%\dc{Mancano lib per pangenoma (anche lato benchmark)}
 The theoretical research requires an experimental verification, for this purpose
@@
 with recently developed libraries such as \textit{bio-rust} (even if still not
-complete from an algorithmic point of view). Another point of interest is the
+complete from an algorithmic point of view). Always from an experimental point
+of view, there is currently a lack of libraries, in any programming language,
+dedicated to the study of \textit{pangenome}, also with regard to benchmarking.
+It is therefore my interest to contribute to the development of such open
+source libraries. Another point of interest is the
 analysis and the development of efficient algorithms based on parallel computing
@@
 \textit{computational systems biology}.  
+\gdv{Secondo me bisogna estendere la parte di ricerca, mettendo qualcosa di più
+  a lungo termine. Ad esempio pensare a tecniche di indicizzazione diverse, non
+  necessariamente basate su BWT e bitvectors} 
+\dc{Allo stato attuale abbiamo una pagina di goals. Non so se possa bastare}
 To conclude this proposal, I also would point out the intention to remain in
@@
 and Travis Gagie (Dalhousie University).
-% \pb{nella bibliografia il lavoro MONI non è forse apparso a recomb22? non hai
-% una referenza più recente?}
-% \dc{non trovo la ref ufficiale a recomb21, eventualmente la posso scrivere a
-% mano ma ho aggiornato con la ref a Journal of Computational Biology del 2022} 
-% \pb{non metterei la referenza di Natural Computing...ma metterei quella di
-% Briefings in bioinformatics sul Pangenome consortium che trovi in Natural
-% computing..}
-% \dc{non sono certo di aver trovato la reference indicata}
-% \bibliographystyle{abbrv}
-% \bibliography{abstract}
+
 \printbibliography
-% \newpage
-% \noindent
-% \begin{shaded}
-%   \noindent
-%   \textbf{Note}:
-%   \begin{itemize}
-%     \item il font dovrebbe essere corretto secondo le richieste. Non ho visto
-%     specifiche relative ai margini del file
-%     \item nell'introduzione mancano alcuni concetti relativi allo
-%     studio diretto del grafo pangenomico. La professoressa Bonizzoni aveva
-%     citato ad esempio le \textit{superbubbles}. Una volta chiariti gli scopri
-%     precisi 
-%     del progetto di ricerca dovrò sistemare (oltre che aggiungere eventuali
-%     aspetti non considerati e toglierne altri)
-%     \item nell'introduzione devo capire come ordinare meglio i concetti
-%     \item nell'introduzione forse servono esempi di casi d'uso relativi alle
-%     varie problematiche. Probabilmente è necessaria una parte più discorsiva
-%     relativa anche all'importanza biologica di questo genere di studi
-%     \item la conclusione dell'introduzione, dove si parla di cosa verrà
-%     eventualmente approfondito durante il Ph.D., è praticamente un
-%     \textit{placeholder}  
-%     \item l'incipit allo stato dell'arte è sicuramente da modificare
-%     \item la struttura dell'intera sezione riguardante lo stato dell'arte penso
-%     debba essere rivista in base a standard per la stesura della proposal che
-%     non conosco
-%     \item nello stato dell'arte la parte relativa alla BWT è commentata in
-%     quanto, pur avendola scritta, non la ritengo essenziale (soprattutto avendo
-%     a che fare con un limite di 4 pagine)
-%     \item nello stato dell'arte la sezione relativa ad alcuni esempi di studio
-%     sugli aplotipi deve essere profondamente rivista in luce soprattutto dei
-%     research goals. Un esempio potrebbe essere la citazione, ad esempio, di
-%     HapCol, qualora i goals si spostassero un po' dalla PBWT e dai suoi usi più
-%     immediati 
-%     \item per ignoranza mia su come vada scritto questo tipo di documento non
-%     sono sicuro che alcuni dettagli formali nei vari passaggi dello stato
-%     dell'arte siano sensati da mettere. Stesso discorso vale nell'incipit dei
-%     research goals
-%     \item la citazione di quanto svolto per la tesi magistrale non so se sia
-%     necessario, e, qualora lo fosse, se la collocazione all'inizio dei research
-%     goals sia corretta, ne tantomeno se sia troppo riassunto/esteso
-%     \item mancano le specifiche dei fini della ricerca, da chiarire coi docenti
-%     (e da cui dipendono diversi punti della proposal)
-%     \item la conclusione del research goals non so se sia necessaria
-%     \item per quanto riguarda la scelta delle reference nel file \texttt{.bib}
-%     ne sono 
-%     presenti diverse. In ogni caso, per la prima selezione fatta, ritengo le
-%     prime due necessarie mentre la terza e la quarta sono per diversi punti di
-%     vista superflue. Avendo un bound di cinque citazioni c'è comunque spazio di
-%     manovra
-%   \end{itemize}
-% \end{shaded}
-% \begin{shaded}
-%   \textbf{TODO}:
-%   \begin{itemize}
-%     \item in introduzione parlare di GWAS
-%     \item in introduzione parlare della ricerca degli ancestor
-%     \item in stato dell'arte citare IMPUTE5
-%     \item nei fini della ricerca spingere su importanza dell'imputation e del
-%     caso multiallelico
-%   \end{itemize}
-% \end{shaded}
+
 \end{document}

### 2022-05-17 abstract/abstract.tex
continuo abstract

@@
 
-\title{\vspace{-1.75cm}Ph.D. Proposal}
+\title{\vspace{-1.75cm}PhD Proposal}
 \author{Davide Cozzi, 829827,
@@
 the one where we consider the \textit{genetic variations} or \textit{variants},
-in a large collection of individual genomes. This new reference is called a
-\emph{pangenome}.  
+in a large collection of individual genomes. This new reference, which
+was firstly introduced in 2005 for dealing with the comparison of genes in
+bacterial species, is called a \emph{pangenome}.  
 Pangenomics is becoming increasingly essential in the
@@
 is necessary to consider that the final goal is the sequencing of at least 100
-thousand individuals, in the next few years, also thanks to latest developments
-in sequencing technologies, (\textbf{Next Generation Sequencing
+thousand individuals, in the next few years, also thanks to the latest
+developments in sequencing technologies, (\textbf{Next Generation Sequencing
   (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation sequencing}).
@@
 We can notice that such problem
-has practical and efficient linear-time solutions, if there is a proper indexing
+has practical and efficient linear-time solutions if there is proper indexing
 of the text. The interest in such 
@@
 designed. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{BWT})} on which the \textit{FM-index} is based. 
+  transform (\textit{BWT})}, introduced in 1994 to compress texts, on which the
+\textit{FM-index} is based.  
 %Thanks
@@
 %\dc{BLAST ha moltissime citazioni ed è uno dei top 4 aligner}. 
-This aligner based on the \textit{seed-and-extend paradigm}, where pattern
+This aligner is based on the \textit{seed-and-extend paradigm}, where pattern
 matching occurrences, the so-called \textit{seed}, are chosen to be the starting
@@
 %\dc{Essenziale compressione dei db su cui lavora blast}.\\  
-In recent years, there has been an important development
-in the field of bioinformatics. Now the 
-researchers are focusing on the study of \textbf{pangenomes}, which
-term was introduced
-% by Tettelin
-in 2005 for dealing with the comparison of genes in
-bacterial species. Briefly, the \textit{pangenome} is a compact 
+% In recent years, there has been an important development
+% in the field of bioinformatics.
+As introduced, in the last few years the researchers are focusing on the study
+of the \textit{pangenome}, which is a compact 
 representation of multiple genomes, encoding the variations of a multitude of
@@
 variability in population genomes, in 
-addition to the specificity of single genome, allowing even more the use of
+addition to the specificity of a single genome, allowing even more the use of
 computational techniques for a \textit{personalized approach to medicine},
-approach that will become increasingly important even in near future.\\ 
+an approach that will become increasingly important even in near future.\\ 
 %In fact, the need to take into 
@@
 %collegamento poi con PBWT} 
-The main focus of this proposal is improving the current state of the art
-of pattern matching algorithms and data structures to represent and query
+The main focus of this proposal is improving the current pattern matching
+algorithms and data structures state of the art to represent and query
 biological sequences, with a focus on space 
@@
 to manage  
-such data. These research field will have an impact on the ability of
+such data. Theese research fields will have an impact on the ability of
 molecular biologists to analyze the current amount of data to extract important
-genomic information from pangenome graphs. 
+genomic information from \textit{pangenome graphs}. 
 %\pb{the main focus of this project proposal is...}
@@
 % \dc{Aggiunto risparmio di memoria di MONI rispetto a BWA-MEM}
-% In this context, my Ph.D. is going to be focused on the development of new
+% In this context, my PhD is going to be focused on the development of new
 % algorithms in 
@@
 %problemi aperti}
-
 \subsubsection*{State of the art}
+Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures and tools
+that are the state of the art of computational pangenomics.
 % \gdv{Questa sezione deve essere fusa con preliminaries, in modo da evitare
 %   ripetizioni. Al momento in entrambe le sezioni si parla di RLBWT, MONI.}  
-Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures and tools
-that are the state of the art of computational pangenomics.  
 % \paragraph*{BWT}
@@
 $\mathcal{X} +o(\mathcal{X})$ bits of space. 
-\textbf{Bitvectors} are one of the most important \textit{succint data
-  structures}.  
-A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits that allows two particular
+A \textit{bitvector}, of the most important \textit{succint data
+  structures}, is an array on $n$ bits that allows two particular
 operations, called \textbf{rank} and \textbf{select}, in addition to the classic
@@
 index. Instead, the \textit{select function} allows obtaining the index of every
-one present in the \textit{bitvector}. Formally, given a bitvector $B$, such
+1 present in the \textit{bitvector}. Formally, given a bitvector $B$, such
 that $|B|=n$, and given an index $i$, such that $0\leq i<n$, we can define
@@
 their compactness in memory, \textit{bitvectors} are widely used in algorithms
-for the analysis of biological sequences. An example of the use is 
-tracking the runs in the run-length encoded implementations of \textit{BWT} and
-\textit{PBWT}, where we put one at each head of every run, allowing fast
-operations for indexing and mapping. 
+for the analysis of biological sequences.
 %\paragraph*{RLBWT}
@@
 \dc{Non so se parlare di LZ}
-The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
-in 1994 to compress texts but it has been used widely
-in bioinformatics, above all thanks to the already cited
-\textit{FM-index}.
+% The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
+% in 1994 to compress texts but it has been used widely
+% in bioinformatics, above all thanks to the already cited
+% \textit{FM-index}.
 Speaking of \textit{pangenome}, linear indexing via \textit{FM-index} is no
@@
 best solution as it does not handle the large repetitions there are in this new
-type of sequences and a simple but effective strategy to compress texts is based
+type of sequences. A simple but effective strategy to compress texts is based
 on encoding a \textbf{run} of consecutive identical characters as the pair
@@
 To better describe how \textit{pattern matching} works in these papers, we need
-to introduce some definitons. First of all, the main purpose of these algorithms
-is to compute \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEMs})} of a pattern in a
-text. Given a text $T$ and a pattern $P$, a substring of the pattern $P[i :
-i+l-1]$, of length $l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a
-substring of $T$ but neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, that is the
-match cannot be extended in any direction. The authors state that computing
-\textit{MEMs} is equivalent to computing \textbf{matching statistics
-  (\textit{MS})}. Formally, the \textit{MS} of a pattern $P$ in respect to a
-text $T$ is an array $M$ of pairs position/length ($pos$/$len$), $|M|=|P|$, such
-that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and $P[i:i+M[i].len]$
-does not occur in $T$. To compute \textit{MS}, \textit{random-access} over the
-text is required  but it is also required that the text is stored in a
-compressed way. For this purpose, the authors get a compressed 
-representation of the text, via a \textbf{straight-line program
+to introduce some definitions. First of all, the main purpose of these
+algorithms is to compute \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEMs})} of a
+pattern in a text. Given a text $T$ and a pattern $P$, a substring of the
+pattern $P[i : i+l-1]$, of length $l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if
+$P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$
+are, that is the match cannot be extended in any direction. The authors state
+that computing \textit{MEMs} is equivalent to computing \textbf{matching
+  statistics (\textit{MS})}. Formally, the \textit{MS} of a pattern $P$ in
+respect to a text $T$ is an array $M$ of pairs position/length ($pos$/$len$),
+$|M|=|P|$, such that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and
+$P[i:i+M[i].len]$ does not occur in $T$. To compute \textit{MS},
+\textit{random-access} over the text is required  but it is also required that
+the text is stored in a compressed way. For this purpose, the authors get a
+compressed representation of the text, via a \textbf{straight-line program
 (\textit{SLP})}, that is based on a \textit{grammar-compression} algorithm 
@@
 \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})} value between two 
-consecutive runs of the same character This solution requires two sweep over the
+consecutive runs of the same character. This solution requires two sweeps over
+the 
 \textit{MS array} and \textit{random access} over the \textit{SLP}. The
@@
 \textbf{longest common extension (\textit{LCE}) queries}, to compute
-\textit{MS}, by a single sweep. Formally, given two positions $i$ and $j$ in a
+\textit{MS}, through a single sweep and reducing the number of accesses to the
+\textit{SLP}. Formally, given two positions $i$ and $j$ in a 
 text $T$, such that 
@@
 between $T[i:n-1]$ and $T[j:n-1]$. So, \textit{LCE} is the right equal common
-extension between two positions in the text. Summarizing, after computing the
-\textit{MS array}, as stated by Bannai et al., it is possible to obtain
+extension between two positions in the text. Summing up, after computing the
+\textit{MS array}, as stated by Bannai et al., it is possible to obtain directly
 \textit{MEMs}. Furthermore, using a particular
@@
 of the match extracted by \textit{MS}, quickly calculating, given a position $p$
-in $SA$, the previous and next index stored in the suffix array. \\
-Thanks to these works, it is
-possible to perform \textit{pattern matching} 
-efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
-a pangenomic context. In fact, for example, according to Rossi et al.,
+in $SA$, the previous and next index stored in the suffix array. It is important
+to note that the use of \textit{bitvectors}, to efficiently store and query 
+\textit{runs}, allows many improvements
+in memory usage.  In fact, for example, according to Rossi et al., 
 \textit{BWA-MEM}, one of the most used \textit{read aligners}, uses between 1.1
@@
 Several computational problems, arising from computational
-biology, have led to the development and of algorithms and data
-structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
-\textit{genotypes} in the \textbf{genotyping variants problem}. Briefly, we
+biology, have led to the development of algorithms and data
+structures for analyzing specific sequence data, such as \textit{haplotypes} and
+\textit{genotypes}, in the \textbf{genotyping variants problem}. Briefly, we
 could define \textit{haplotypes} as a combination of allelic variants, each one
@@
 of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
-the genotype is their combined information. So, since 2005, publication of the
+the genotype is their combined information. Since 2005, the publication of
 \textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
 \textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
-example to study the outcomes of diseases. In this particular historical
+example, to study the outcomes of diseases. In this particular historical
 period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
@@
 haplotypes, computing the so-called \textit{blocks} (maximal intervals of
-columns, not extendable in any direction, such that there is a substet of
-identical rows).
+columns, not extendable in any direction, such that there is a subset of
+identical rows), for the identification of genomic regions that show, for
+example, signatures of natural selection.
 Since its development, there has been a growth in
-research based on it, both in terms of variant design, such as the
-\textbf{multiallelic PBWT} or the \textbf{dynamic PBWT}, where the static PBWT
+research based on it, both in terms of variants design, such as the
+\textbf{multiallelic PBWT} or the \textbf{dynamic PBWT} (where the static PBWT
 is generalized to a dynamic data 
-structure via linked lists, and in terms of its use to study haplotype panels.
-A first example could be found in the paper of Alanko et al., published in
-2021, where the authors used the \textit{PBWT} to look for \textit{maximal
-  perfect haplotype block}, within a haplotypes panel. These types of
-algorithms are essential for the identification of genomic regions that show
-signatures of natural selection.
-Another interesting paper is the one by Williams and Mumey, published in 2020,
-who also studied \textit{maximal perfect haplotype blocks}, but with the
+structure via linked lists), and in terms of its use to study haplotype panels.
+% A first example could be found in the paper of Alanko et al., published in
+% 2021, where the authors used the \textit{PBWT} to look for \textit{maximal
+%   perfect haplotype block}, within a haplotypes panel. These types of
+% algorithms are essential for the identification of genomic regions that show
+% signatures of natural selection.
+An interesting paper is the one by Williams and Mumey, published in 2020,
+who studied \textit{maximal perfect haplotype blocks} with the
 addition of a \textit{missing data} management attempt, handled with the help of
@@
 purpose of this 
-software is making \textit{genotype imputation} to predict unobserved
+software is to make \textit{genotype imputation} to predict unobserved
 genotypes from a panel with millions of haplotypes, so it was necessary to use
 \textit{PBWT}. Improving this data structure, it will be possible to help the
-\textit{GWAS} on tumors and other disorders.\\
-To concludes, as introduced,
-haplotypes panel can be thought of as a particular case of  
-\textit{pangenome}, with fixed-length genomes, so we can understand the
-importance of such compressed and efficient data structure in
-\textit{computational pangenomics}. 
+\textit{GWAS} on cancer and other disorders.\\
+In conclusion, as haplotypes panel can be thought of as a particular case of  
+\textit{pangenome} (with fixed-length genomes) we can understand the importance
+of further improvements to this data structure in \textit{computational
+  pangenomics}, especially with regard to space complexity. 
 % Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
@@
 issues related to algorithms, especially in bioinformatics, and
-some modeling and inference topics, related to computational 
-systems biology. So, it is my interest to continue my studies with the Ph.D.
-to be able to deepen the computer science potential in the biological
+some modelling and inference topics, related to computational 
+systems biology. So, it is my interest to continue my studies with PhD
+to be able to deepen computer science potential in the biological
 context.
-Summarizing, the most important research goal of my Ph.D. is designing and
+In summary, the most important research goal of my PhD is designing and
 validating algorithms and data structures to deal with open problems in
@@
   \textit{pangenome graphs}. In fact, it is possible to interpret 
-  haplotype sequences as a 
-  pangenome graphs, in a compact way via the \textbf{Graph BWT (\textit{GBWT})},
-  even if it is more a \textit{multi-string BWT} than a classical graph. A first
+  haplotype sequences as 
+  \textit{pangenome graphs}, in a compact way via the \textbf{Graph BWT
+    (\textit{GBWT})}, even if it is more a \textit{multi-string BWT} than a
+  classical graph. A first 
   improvement would be space optimization. There are a lot of open problems 
@@
   \textit{PBWT/RLPBWT}, I could think of an adaptation 
-  for the \textit{GBWT}, because it would be possible to
+  for the \textit{GBWT} because it would be possible to
   analyze more precisely real data. I would also point out my interest in
@@
   pattern matching, indexing structures and pangenome graphs, according to the
-  \textit{BIAS} laboratory's topics of interest. So far there has been talk of
+  \textit{BIAS} laboratory's topics of interest. So far there has been talked of
   \textit{bitvector-based} and \textit{BWT-based indexing}. There are other data
@@
   % not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
-  % and develop during my Ph.D.. The management of missing and
+  % and develop during my PhD. The management of missing and
   % multiallelic data can further improve the state of the art of \textit{GWAS}
@@
 The theoretical research requires an experimental verification, for this purpose
-some technologies that will be used during my Ph.D. must be mentioned. 
+some technologies that will be used during my PhD must be mentioned. 
 During both my bachelor's and master's degree, I mainly focused on the use of
@@
 dedicated to the study of \textit{pangenome}, also with regard to benchmarking.
-It is therefore my interest to contribute to the development of such open
-source libraries. Another point of interest is the
+It is therefore my interest to contribute to the development of such open-source
+libraries. Another point of interest is the 
 analysis and the development of efficient algorithms based on parallel computing
-(also on GPU), that are increasingly in use in both \textit{bioinformatics} and
-\textit{computational systems biology}.  
-\gdv{Secondo me bisogna estendere la parte di ricerca, mettendo qualcosa di più
-  a lungo termine. Ad esempio pensare a tecniche di indicizzazione diverse, non
-  necessariamente basate su BWT e bitvectors} 
-\dc{Allo stato attuale abbiamo una pagina di goals. Non so se possa bastare}
+(also on \textit{GPU}), that are increasingly in use in both
+\textit{bioinformatics} and \textit{computational systems biology}.
 To conclude this proposal, I also would point out the intention to remain in
@@
 and Travis Gagie (Dalhousie University).
-
+% \gdv{Secondo me bisogna estendere la parte di ricerca, mettendo qualcosa di più
+%   a lungo termine. Ad esempio pensare a tecniche di indicizzazione diverse, non
+%   necessariamente basate su BWT e bitvectors} 
+\dc{Allo stato attuale abbiamo una pagina di goals. Non so se possa bastare}
 \printbibliography

### 2022-06-25 include/bitvector.tex
Inizio reale stesura tesi

@@
 per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
-visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.\\
+visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
 Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.

### 2022-06-25 include/bwt.tex
Inizio reale stesura tesi

@@
   Avendo quindi:
-  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
-  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
+  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\mbox{ e }BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
 \end{esempio}
+L'importanza di questa trasformata è dovuta soprattutto al fatto che sia
+\textit{reversibile}, implicando quindi che a partire da $BWT_T$ è possibile
+ricostruire $T$. Questo è possibile grazie ad una proprietà intrinseca della
+trasformata che viene riassunta nel cosiddetto \textbf{LF-mapping}.
+\begin{definizione}
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $BWT_T$ e il suo array $F_T$
+  si definisce \textbf{LF-mapping} come la proprietà per la quale l'$i$-esima
+  occorrenza di un carattere $\sigma$ in $BWT_T$ corrisponde all'$i$-esima
+  occorrenza dello stesso carattere in $F_T$.
+\end{definizione}
+Grazie a questa definizione è possibile partire dall'ultimo carattere del testo,
+\$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un breve esempio.
+\begin{esempio}
+  Si riprende l'esempio precedente, avendo:
+  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
+  % ricostruisci testo
+
+\end{esempio}
+
 \subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}

### 2022-06-25 include/strumenti.tex
Inizio reale stesura tesi

@@
 \section{Introduzione agli strumenti usati}
+Prima di addentrarci negli aspetti più teorici è bene trattare gli strumenti
+computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\
+Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
+  algoritmi
+  \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
+  pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
+  partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
+  grafici al termine della computazione
+\end{itemize}
+Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
+singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
+seguente modo: 
+\begin{enumerate}
+  \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
+  \textbf{MaCS}
+  \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
+  \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
+  pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
+  struttura dati  
+  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati
+  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente i risultati dei match
+\end{enumerate}
+Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
+utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
+\cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
+\texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
+\begin{enumerate}
+  \item colonna semplicemente indicante che si ha un \textit{MATCH}
+  \item l'indice della query di cui si annota il match
+  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha il match
+  \item l'indice della colonna da cui parte il match
+  \item l'indice della colonna in cui termina il match
+  \item la lunghezza del match
+\end{enumerate}
+Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
+\subsection{MaCS}
+\textbf{RIVEDERE!}\\
+\textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
+\textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
+  coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
+popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
+genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
+Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
+\cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
+sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
+  (\textit{ARG})}.\\
+Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
+\begin{itemize}
+  \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
+  nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
+  dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
+  quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
+  \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
+  sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
+  lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
+  \textit{ARG}
+  \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
+  sui parametri inserito dall'utente
+\end{itemize}
+L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
+efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
+Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
+binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
+tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
+\begin{itemize}
+  \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
+  \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
+  stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
+  \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
+  pannello 
+\end{itemize}
+Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
+\textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
+\textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
+iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
+quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
+Per capire meglio come venga prodotto un pannello analizziamo un semplice
+esempio:
+\begin{minted}{bash}
+  ./macs 20 1000 -t 0.001 -r 0.001
+\end{minted}
+Dove:
+\begin{itemize}
+  \item $20$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
+  il software simulerà
+  \item $1000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
+  verranno simulate le $20$ sequenze
+  \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
+  ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
+  \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
+  sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
+  processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
+  \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
+\end{itemize}
+Il risultato, dove si noti vengono selezionati 5 siti dopo la simulazione, del
+comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.
+
 \subsection{SDSL}
-\subsection{BigRepair}
-\subsection{ShapedSlp}
+\subsection{BigRepair e ShapedSlp}
 \subsubsection{Ricostruzione del panel}
+\subsection{Snakemake}

### 2022-06-25 thesis.tex
Inizio reale stesura tesi

@@
 % \usepackage{algpseudocode}
-% \usepackage[cache=false]{minted}
+\usepackage[cache=false]{minted}
 \usepackage{mathtools}
@@
 % \renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
+%c C plus plus
+\def\Cplusplus{C\raisebox{0.5ex}{\tiny\textbf{++}}}
 
@@
         \setstretch{1.2}
-        \textbf{compressione run-length, RLPBWT}}}
+        \textbf{compressione run-length}}}
 
@@
 % \pagenumbering{roman}
-
+\begin{titlepage}
+  \begin{flushright}
+    \textit{E pensare che\\
+      mi iscrissi ad informatica\\
+      per fare il sistemista!}
+  \end{flushright}
+\end{titlepage}
+\newpage
 \newpage
@@
 \chapter{Metodo}
+In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
+trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
+che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
+Nel dettaglio, dopo una breve introduzione agli strumenti computazionali usati,
+si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
+studio, evidenziandone pro e contro
+
 % sezione strumenti
@@
 \appendix
+\chapter{Tabelle}
+\input{include/tabelle}
 \chapter{Pseudocodici}
 \input{include/pseudo}
-\chapter{Tabelle}
-\input{include/tabelle}
+\chapter{Esempi di File}
+\input{include/file}
 

### 2022-06-25 include/abstract.tex
Inizio metodi

Negli ultimi anni, a partire dall'articolo di Durbin del 2014, la
\textbf{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (\textit{PBWT})} è stata al
centro delle ricerche riguardanti 
il disegno di algoritmi efficienti per il pattern matching su grandi collezioni
di aplotipi. Come indicato da Durbin stesso, una \textbf{rappresentazione
  run-length encoded della PBWT} risulta essere molto efficiente dal punto di
vista della memorizzazione della stessa.\\
In questa tesi, svolta in collaborazione con il
laboratorio di ricerca \textbf{BIAS} del \textbf{Dipartimento di Informatica
  Sistemistica e Comunicazione \textit{(DISCo})}, con professori e ricercatori
dell'\textbf{University of Florida (\textit{UFL})} e della \textbf{DalHousie
  University}, si è quindi implementata una variante della \textbf{RLPBWT}, 
ispirata ai risultati già ottenuti con la \textbf{variante run-length encoded
  della BWT} tradizionale, che permettesse di risolvere il problema del matching
tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi.\\
A tal fine si sono selezionate le
informazioni minimali da memorizzare per ogni run, utilizzando strutture dati
succinte (come gli sparse bit-vectors) al fine di ottimizzare la complessità
spaziale della struttura dati, e costruendo un efficiente algoritmo per
effettuare query alla struttura stessa. ​

### 2022-06-25 include/strumenti.tex
Inizio metodi

@@
 quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
-Per capire meglio come venga prodotto un pannello analizziamo un semplice
-esempio:
+Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
+analizziamo un semplice esempio:
+\begin{shaded}
   \begin{minted}{bash}
-  ./macs 20 1000 -t 0.001 -r 0.001
+    ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
   \end{minted}
+\end{shaded}
+\noindent
 Dove:
 \begin{itemize}
-  \item $20$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
+  \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
   il software simulerà
-  \item $1000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
-  verranno simulate le $20$ sequenze
+  \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
+  verranno simulate le $5$ sequenze
   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
@@
 \end{itemize}
-Il risultato, dove si noti vengono selezionati 5 siti dopo la simulazione, del
-comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.
-
+Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
+comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\ 
+\textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
 \subsection{SDSL}
-\subsection{BigRepair e ShapedSlp}
-\subsubsection{Ricostruzione del panel}
+La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
+\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
+libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
+strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
+\textbf{bitvectors}.\\ 
+Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
+\begin{itemize}
+  \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
+  più avanti nel capitolo
+  \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
+  in modo efficiente
+  \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
+  strutture dati implementate
+  \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
+  varie strutture 
+\end{itemize}
+\subsection{BigRePair e ShapedSlp}
+Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
+\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
+della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
+Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
+pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
+\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
+Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
+sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
+implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
+compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
+possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
+In termini di pipeline si procede quindi:
+\begin{enumerate}
+  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
+  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
+  più standard come i \textit{FASTA}
+  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
+  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
+  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
+  approfonditi) 
+\end{enumerate}
+\subsubsection{Compressione del panel}
+I tool appena citati assumono un input ``monodimensionale'', ovvero una singola
+sequenze lineare. Nel nostro caso l'input era invece un file \texttt{.macs} con
+rappresentato il pannello trasposto. Nel dettaglio, assumendo di avere il
+pannello come nella listing \ref{lst:macs} (pannello al quale sono giù state
+estratte le query), si avrebbe, isolando:
+\[
+  X=\left[
+    \begin{matrix}
+      0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+      1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
+      0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+      0 & 0 & 0 & 1 & 0
+    \end{matrix}
+  \right]
+\]
+Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
+l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:
+\[
+  X^T=\left[
+    \begin{matrix}
+      0 & 1 & 0 & 0\\
+      0 & 1 & 1 & 0\\
+      1 & 1 & 1 & 0\\
+      0 & 0 & 1 & 1\\
+      0 & 1 & 1 & 0
+    \end{matrix}
+  \right]
+\]
+Per procedere ulteriormente bisogna però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà
+necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
+pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
+di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Ad
+esempio, prendendo la seconda e la terza riga, avremmo una \textit{LCE query}
+lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.38]{img/slppanel.pdf}
+\end{figure}
+Per rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia
+salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
+sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
+ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
+destra a sinistra ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
+sopra:
+\[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
+  {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
+\textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma solo
+  per praticità ``visiva''.}
 \subsection{Snakemake}
+\textbf{PARTE DA FARE UNA VOLTA STABILITA LA PIPELINE FINALE}

### 2022-06-25 include/var_rlpbwt.tex
Inizio metodi

@@
 \section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
+varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
+intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
+stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
+vedranno:
+\begin{itemize}
+  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
+    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
+  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
+  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
+  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
+  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
+  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
+  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
+  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
+  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
+  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
+  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
+  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
+  pattern 
+  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
+  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
+  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
+  avendo un match con il pattern 
+  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
+  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
+  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
+  per cui si hanno tali match con il pattern
+\end{itemize}
+Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
+vissuto con questo progetto.
 \subsection{Perché un'implementazione run-length}
+Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare
+una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
+Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
+introduce la struttura:
+\begin{center}
+  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
+    compressible. This is because population genetic structure means that there
+    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
+    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
+    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
+    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
+    space than the original data.} 
+\end{center}
+Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
+della \textbf{matrice PBWT}.\\
+Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
+saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
+allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
+permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
+probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
+Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
+la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
+modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
+stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
+come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
+compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
+compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
+struttura dati.

### 2022-06-26 include/pbwt.tex
inizio pbwt

@@
 \section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
-\subsection{Implementazione originale}
-\subsubsection{Gli algoritmi di Durbin}
+Presentata nel 2014 da Richard Durbin la \textbf{Positional Burrows-Wheeler
+  Transform (\textit{PBWT})}, traducibile con \textit{trasformata di
+  Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente per la memorizzazione
+e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\
+Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, $i=0,\ldots,
+M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale che tutti i siti
+sono considerati biallelici. Da un punto di vista computazionale quest'ultima
+assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto $\Sigma
+=\{0,1\}$, avendo quindi che:
+\[x_i[k]=\{0,1\}\]
+Si consideri che l'alfabeto è \textit{ordinato}, avendo che $0\prec 1$.\\
+Prima di proseguire con la trattazione è bene fornire la descrizione di alcuni
+formalismi utilizzati:
+\begin{itemize}
+  \item si denota, per una qualsiasi sequenza $s$, con $s[k_1,k_2)$ la
+  \textbf{sottostringa} di $s$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla colonna
+  $k_2-1$
+  \item date due sequenze $t$ e $s$, si definisce un \textbf{match} tra le due
+  sequenze sse $s[k_1,k_2)=t[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla
+  colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$
+  \item un match tra due sequenze $s$ e $t$, come definito al punto precedente,
+  è definito \textbf{localmente massimale} sse non si ha alcuna estensione a
+  destra o sinistra che comporti un ulteriore match, avendo quindi che:
+  \[(k_1=0\lor s[k_1-1]\neq t[k_1-1])\land (k_2=N\lor s[k_2]\neq t[k_2] )\]
+  \item comparando una sequenza $s$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
+  che $s$ ha un \textbf{set-maximal match} con $x_i$, che inizia alla
+  colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
+  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $s$ con un
+  altro $x_j$ che include l'intervallo $[k_1,k_2)$
+\end{itemize}
+La costruzione di questa struttura dati si basa, ad ogni colonna $k$, sul
+riordinamento lessicografico delle sequenze di aplotipi basato sull'ordinamento
+inverso dei prefissi terminanti in colonna $k-1$. I valori presenti in colonna
+$k$ dopo il riordinamento altro non sono che i valori che andranno a popolare la
+cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria
+trasformata. Si noti che avere le sequenze 
+ordinate in base ai prefissi invertiti alla $k$-esima colonna permette di
+identificare i match con maggior facilità in quanto, ad ogni colonna, aplotipi
+con suffisso comune (o prefisso comune in ordine inverso) saranno in posizioni
+consecutive all'interno della trasformata.\\
+La computazione di tutti i riordinamenti non presenta difficoltà dal punto di
+vista computazionale in quanto, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può
+derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori alla
+colonna precedente ed effettuando uno \textbf{step di radix sort}.\\
+Più formalmente si denota con $a_k[i]=m$, con $m<M$, l'indice della sequenza
+$x_m$ del pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
+in colonna $k$. Si ottiene quindi che l'array $a_k$, detto \textbf{prefix
+  array}, altro non è che una permutazione degli indici $0,\ldots,M-1$.
+\begin{definizione}
+  Dato un aplotipo $i$, appartenente al pannello $X$, e un indice di colonna
+  $k$, si definisce il \textbf{prefix array} $a_k$ come una permutazione degli
+  indici $0,\ldots, M-1$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo aplotipo di
+  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$.
+\end{definizione}
+Data questa definizione ne segue che la \textit{matrice PBWT} si ottiene
+direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del \textit{prefix
+  array} e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da
+quell'array.\\ 
+Per comodità di rappresentazione definiamo formalmente i valori della
+\textit{matrice PBTW} con il seguente formalismo:
+\[y_i^k[k]=x_{a_k[i]}[k]\]
+avendo quindi che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo l'ordinamento
+ottenuto per la colonna $k$. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti
+semplice computare i vari \textit{prefix array}. Infatti, si ha
+quindi che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ è lo stesso degli elementi
+per $a_k$, al più di ``guidare'' internamente il riordinamento tramite i valori
+di $y_i^k[k]$, seguendo l'ordinamento dato dall'alfabeto. A breve, tramite un
+esempio, si chiarirà meglio quanto detto.\\
+\textbf{SPIEGARE MOLTO MEGLIO QUANTO DETTO}\\
+Come anticipato prefissi simili saranno consecutivi nei riordinamenti fino alla
+colonna $k$-esima risulta quindi utile tenere traccia della posizione iniziale
+dei match tra prefissi vicini. Formalmente, dato $i>0$, si definisce il
+$d_k[i]$ come il più piccolo $j$ tale che $y_i^k[j,k)=y_{i-1}^k[j,k)$. Ne segue
+ovviamente che, se $y_i^k[k-1]\neq y_{i-1}^k[k-1]$, allora $d_k[i]=k$. Per
+definizione, inoltre, $d_k[i]=k$ se $i=0$. L'array $d_k$ è detto
+\textbf{divergence array}.
+\begin{definizione}
+  Si definisce \textbf{divergence array} l'array $d_k$ tale che $d_k[i]$ è
+  l'indice colonna iniziale del match massimale a sinistra terminante in $k$ tra
+  l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto alla
+  colonna $k$-esima.
+\end{definizione}
+Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale terminante in
+colonna $k$ tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente
+avendo che è dato da:
+\[\max_{i<m\leq j}d_k[m]\]
+Si noti che al posto del \textbf{divergence array} si può usare anche una
+variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}, denotato
+$l_k$, che, anziché 
+memorizzare l'indice d'inizio del match massimale a sinistra da due aplotipi
+consecutivi nell'ordinamento ottenuto alla colonna $k$-esima, tiene traccia
+della lunghezza di tale match. Formalmente si ha che $l_k[i]=k-d_k[i]$. \\ 
+\textbf{FORSE SERVE DEFINIZIONE FORMALE}.\\
+Fatte queste premesse possiamo quindi fornire una definizione formale di
+\textbf{PBWT}.
+\begin{definizione}
+  Dato $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$ un insieme/pannello di $M$ aplotipi con $N$
+  siti, la \textbf{PBWT} di $X$ è una collezione di $N+1$ coppie di array
+  $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix
+    array} e ogni $d_k$ è detto \textbf{divergence array}. 
+\end{definizione}
+L'algoritmo per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
+$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.
+\begin{esempio}
+  Vediamo quindi un esempio chiarificatore.\\
+  Si assuma il seguente pannello $X$:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
+      X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
+      & 14 \\
+      \hline
+      00 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      01 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+      02 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      03 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+      10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+      11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
+      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      15 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      16 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      17 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      18 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      19 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Volendo calcolare $y^6$ riordiniamo il pannello con l'ordine inverso alla
+  quinta colonna e $y^6$ altro non è che la sesta colonna del pannello
+  riordinato, $a_6$ la colonna degli indici e $d_6$ la colonna iniziale in cui
+  terminano le sottolineature:  
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale = 0.365]{img/matrix1.pdf}
+  \end{figure}
+  Ottenendo quindi:
+  \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
+  \[d_6=[6,0,4,2,0,0,5,0,0,0,3,0,4,0,0,6,4,0,0,0]\]
+  \[l_6=[0,6,2,4,6,6,1,6,6,6,3,6,2,6,6,0,2,6,6,6]\]
+\end{esempio}
+\subsection{Match con aplotipo esterno}
+Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi, ad esempio per il calcolo
+di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ o per la ricerca
+di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare. Di
+interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textit{algoritmo 5}, quello che
+si propone di trovare tutti i \textit{set-maximal match} tra il panello $X$ e un
+aplotipo esterno $z$, assumendo che $|z|=M$.\\
+L'idea dietro l'algoritmo è quella di usare tre indici: $e_k$, $f_k$ e
+$g_k$. Nel dettaglio $e_k$ tiene traccia dell'inizio del più lungo match,
+terminante in colonna $k$, tra $z$ e un qualche $y_i^k$. L'intervallo
+$[f_k,g_k)$$\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di
+$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match.
+Formalmente si ha quindi che:
+\[z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
+    t.c. }f_k\leq i < g_k\]
+Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle sequenze per cui si ha tale
+match più lungo.\\
+Bisogna quindi capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
+colonna $k$ alla colonna $k+1$. L'idea è quella per cui, avendo
+$f_{k+1}<g_{k+1}$ allora sicuramente ho ancora delle righe che presentano un
+match che parte da $e_k=e_{k+1}$ e termina in $k$ che può essere esteso in
+$k+1$. In caso contrario, avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$, non si hanno match
+estendibili e quindi si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
+erano match massimali, dovendo poi aggiornare $e_{k+1}$ ottenedo i relativi
+$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$. Bisogna quindi capire come funzioni la
+variante dell'\textbf{LF-mapping}, guidato dal carattere corrente dell'aplotipo
+query, all'interno della \textbf{PBWT}, per ottenere $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a
+partire da $f_k$ e $g_k$.\\ 
+Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti:
+\begin{enumerate}
+  \item l'array $c$ tale per cui $c[k]=j$ sse la colonna $k$ contiene $j$
+  occorrenze di 0
+  \item l'array $u_k$ tale per cui, alla colonna $k$-esima, $u_k[i]=j$ sse $j$ è
+  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella colonna $k$
+  \item l'array $v_k$ tale per cui, alla colonna $k$-esima, $v_k[i]=j$ sse $j$ è
+  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ nella colonna $k$ 
+\end{enumerate}
+Tali valori possono essere computati e memorizzati in fase di costruzione della
+\textbf{PBWT}, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per
+quanto riguarda $u$ e $v$, avendone già la computazione. Per quanto riguarda $c$
+si ha che potrebbe essere banalmente calcolato anch'esso in fase di costruzione
+della \textbf{PBWT}, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
+nella colonna $k$-esima.\\
+Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare il mapping,
+definito per comodità da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
+nell'algoritmo \ref{algo:lf}:
+\[w_k:N\times\Sigma\to N\]
+tale per cui:
+\[w_k(i,\sigma)=
+  \begin{cases}
+    u_k[i]&\mbox{ se }\sigma=0\\
+    v_k[i]+c[k]&\mbox{ se }\sigma=1
+  \end{cases}
+\]
+Infatti, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso, si ha che:
+\[a_{k+1}\left[w_k\left(i,y_i^k[k]\right)\right]=a_k[i]\]
+Infatti, avendo che $0\prec 1$, qualora si abbia $\sigma =0$, per mantenere la
+stabilità dell'ordinamento, basterà vedere quanti zeri ci sono fino all'indice
+corrente mentre, avendo $\sigma=1$ devo prima spostarmi alla fine degli zeri per
+poi vedere l'ordinamento all'interno degli uni.
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}   
+    \Function{Find\_Set\_Maximal\_Matches\_From\_Z}{$z$}
+    \For {$k\gets 0$ \textbf{to} $N$}
+    \State $e,f,g\gets \mbox{\textit{Update\_Z\_Matches}}(k, z, e, f, g)$
+    \EndFor
+    \EndFunction    
+    \Function{Update\_Z\_Matches}{$k, z, e, f, g$}
+    \State $f'\gets w(k, f, z[k])$
+    \State $g'\gets w(k, g, z[k])$
+    \If{$f'<g'$}
+    \Comment\textit{{se $k$ è $N-1$ match da $e_k$ a $N-1$}}
+    \State $e'\gets e_k$
+    \Else
+    \Comment{\textit{match da $e_k$ a $k$}}
+    \State $e'\gets d_{k+1}[f']-1$
+    \If{$z[e']=0$ \textbf{and} $f'>0$}
+    \State $f'\gets g'-1$
+    \State \textbf{while} $z[e'-1]=y_{f'}^{k+1}[e'-1]$ \textbf{do} $e'\gets
+    e'-1$
+    \State \textbf{while} $d_{k+1}[f']\leq e'$ \textbf{do} $f'\gets f'-1$
+    \Else
+    \State $g'\gets f'+1$
+    \State \textbf{while} $z[e'-1]=y_{f'}^{k+1}[e'-1]$ \textbf{do}  $e'\gets
+    e'-1$ 
+    \State \textbf{while} $g'<M$ \textbf{and} $d_{k+1}[g']\leq e'$ \textbf{do}
+    $g'\gets g'+1$ 
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \State \textbf{return} $e',f',g'$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo 5 di Durbin.}
+  \label{algo:dur5}
+\end{algorithm}
 \subsubsection{Limiti spaziali}
@@
 \subsubsection{Recenti sviluppi}
+% LocalWords:  pseudocodice

### 2022-06-28 include/naive_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt naive

@@
 \section{RLPBWT naive}
-\subsection{Algoritmo per match massimali}
+Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
+semplicemente ``adattare'' quanto presentato da Durbin. Soprattutto a causa di
+questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\
+L'idea è stata quella di capire quali informazioni fossero necessarie al fine di
+poter calcolare i match. Si è quindi partiti studiando quanto memorizzato da
+Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative.\\
+Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è \textit{il pannello
+  $X$, con random access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era
+possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
+\textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
+la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata quindi quella di
+memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
+di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
+se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
+$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
+\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario, $\Sigma=\{0,1\}$, si è
+potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
+l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano che permetta di
+capire se la prima run sia una run di simboli $\sigma=0$. Infatti le run di
+indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
+qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo di tale run.\\
+Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
+al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
+nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
+al valore $c[k]$, per quanto calcolabile in tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è
+il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
+in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
+la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
+per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
+run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
+tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
+mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,N-1\}$. Anche in
+questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
+semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
+alternato. A seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data run infatti
+si avrà che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
+indici di quella run, verranno incrementati ad ogni passo di una unità. Per fare
+un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo virtualmente
+all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
+range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
+stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
+\begin{esempio}
+  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
+  $v_k$.\\
+  Sia data la seguente colonna:
+  \[y^5=00101111000000000000\]
+  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
+      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
+      & 17 & 18 & 19\\
+      \hline
+      \hline
+      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
+      & 0 & 0 & 0\\
+      \hline
+      \hline
+      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
+      & 11 & 12 & 13 & 14\\
+      \hline
+      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
+      & 5 & 5 & 5
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+\end{esempio}
+Grazie a questa alternanza è quindi possibile memorizzare, per ogni indice di
+testa di run $p$, tale che $p\neq 0$, solo il valore di $u_k[p]$ o $v_k[p]$,
+rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$ (visto che,
+esempio, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
+range della run, verranno incrementati ad ogni step). Per $p=0$ banalmente si ha
+che $u_k[0]=v_k[0]=0$.\\

### 2022-06-28 include/pbwt.tex
inizio rlpbwt naive

@@
 L'algoritmo per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
-$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.
+$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.\\
+Ai fini della trattazione dell'algoritmo di match con un'aplotipo esterno
+ricordiamo un'ulteriore definizione.
+\begin{definizione}
+  Definiamo $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal \textbf{prefix
+    array} $a_k$, avendo che:
+  \[\alpha_k[i]=j \iff a_k[j]=i\]
+\end{definizione}
 \begin{esempio}
@@
   \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
+  \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
   \[d_6=[6,0,4,2,0,0,5,0,0,0,3,0,4,0,0,6,4,0,0,0]\]
   \[l_6=[0,6,2,4,6,6,1,6,6,6,3,6,2,6,6,0,2,6,6,6]\]
+  Nel complesso, permutando con tutti i vari \textit{prefix array}, si
+  otterrebbe la seguente \textbf{matrice PBTW}:
+  \begin{table}[H]
+  \centering
+  \footnotesize
+  \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
+    X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
+    & 14 \\
+    \hline
+    00 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+    01 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+    02 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
+    03 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+    04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+    05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
+    07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+    08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+    09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+    10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+    11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+    13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+    14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+    15 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+    16 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    17 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    18 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\ 
+    19 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1
+  \end{tabular}
+\end{table}
 \end{esempio}
@@
 terminante in colonna $k$, tra $z$ e un qualche $y_i^k$. L'intervallo
-$[f_k,g_k)$$\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di
+$[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di
 $a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match.
@@
 query, all'interno della \textbf{PBWT}, per ottenere $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a
-partire da $f_k$ e $g_k$.\\ 
+partire da $f_k$ e $g_k$ (e di conseguenza $e_{k+1}$).\\ 
 Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti:
@@
 nell'algoritmo \ref{algo:lf}:
-\[w_k:N\times\Sigma\to N\]
+\[w_k:\{0,\ldots,N\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,N\}\]
 tale per cui:
@@
 \[a_{k+1}\left[w_k\left(i,y_i^k[k]\right)\right]=a_k[i]\]
-Infatti, avendo che $0\prec 1$, qualora si abbia $\sigma =0$, per mantenere la
-stabilità dell'ordinamento, basterà vedere quanti zeri ci sono fino all'indice
-corrente mentre, avendo $\sigma=1$ devo prima spostarmi alla fine degli zeri per
-poi vedere l'ordinamento all'interno degli uni.
+\begin{esempio}
+  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo il precedente.\\
+  Per praticità riporta che:
+  \[a_5=[14,15,17,0,4,5,6,7,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3]\]
+  \[\alpha_5=[3,17,18,19,4,5,6,7,11,8,9,12,13,14,0,1,10,2,15,16]\]
+  \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
+  \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
+  Si ha quindi, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:
+  \[a_{6}\left[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)\right]=a_5[2]\]
+  Avendo:
+  \[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)=w_5\left(2,1\right)=v_5[2]+c[5]=0+15=15\]
+  Si ha che:
+  \[a_{6}[15]=17=a_5[2]\]
+\end{esempio}
+Ai fini dell'algoritmo serve però il ``passaggio inverso'' rispetto a quello
+indicato da questa equazione, ovvero passare dalla colonna $k$ alla colonna
+$k+1$. Quindi, pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
+ha che:
+\[\alpha_{k+1}[i]=w_k(\alpha_k[i],x_i[k])\]
+\begin{esempio}
+  Si riprendono i dati dell'esempio precedente e si vuole calcolare, sempre con
+  $k=5$ e $i=2$:
+  \[\alpha_{6}[2]=w_5(\alpha_5[2],x_2[5])=w_5(18,0)=13\]
+  Come volevasi dimostrare.
+\end{esempio}
+L'ultima equazione ci suggerisce quindi che l'LF-mapping sopra definito
+consente il corretto aggiornamento di $f_k$ e $g_k$.
+Definendo quindi:
+\[f_{k+1}=w_k(f,z[k])\]
+si ha che $f_{k+1}$ sarà l'indice, in $a_{k+1}$, della prima sequenza $y_j^k$,
+con $j\geq f$, per la quale $y_j^k[k]=z[k]$. Analogamente si ha anche:
+\[g_{k+1}=w_k(g,z[k])\]
+Si hanno quindi, dopo il calcolo di $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due possibili casi:
+\begin{enumerate}
+  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$, quindi si hanno ancora match che partono da
+  $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In tal caso quindi
+  $e_{k+1}=e_k$
+  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$, quindi non si hanno match che partono da
+  $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in $k+1$. Bisogna quindi
+  annotare i match terminanti in $k$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
+  e poi calcolare i nuovi $e_k$, $f_k$ e $g_k$. La chiave per questo calcolo è
+  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova o  subito prima del blocco di
+  aplotipi $[f_k,g_k)$ in colonna $k$, secondo l'ordinamento dato dalla medesima
+  colonna, o subito dopo. Si ha quindi che, essendo nell'ordinamento o subito
+  prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$:
+  \[y_{f_{k+1}-1}^{k+1}<z<y_{f_{k+1}}^{k+1}\]
+  Diventa quindi possibile inferire che:
+  \[e_{k+1}\leq d_{k+1}[f_{k+1}]\]
+  Si considera quindi, come punto di partenza $e_{k+1}=d_{k+1}[f_{k+1}]-1$,
+  studiando di conseguenza $z[e_{k+1}]$, avendo due casi possibili:
+  \begin{enumerate}
+    \item se tale valore è 0 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
+    con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna
+    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
+    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si decrementa $f_{k+1}$ fino a
+    che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il
+    \textbf{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
+    tal modo le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
+    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso
+    \item se tale valore è 1 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
+    con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$. Si aggiorna
+    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
+    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si incrementa $g_{k+1}$ fino a
+    che $d_{k+1}[g_{k+1}]\leq e_{k+1}$, per lo stesso ragionamento del caso
+    precedente. Invece $f_{k+1}$ resta fisso 
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\textbf{METTERE ESEMPIO}\\
+L'algoritmo 5 è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} e, secondo i
+calcoli di Durbin, ha complessità $\mathcal{O}(NM)$, in quanto si ritiene che il
+numero di accessi ai loop interni sia limitato dalla costante rappresentante il
+numero di match, $c$. Nonostante ciò tale complessità temporale è ancora in
+corso di studio in quanto si hanno in letteratura evidenze della sua non
+correttezza. Un esempio è il paper di Naseri \cite{dpbwt}, dove si afferma che
+l'intuizione per cui tale costante $c$ limiti superiormente gli accessi ai loop
+innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene però precisata una
+nuova misura per la complessità dell'algoritmo.
+\textbf{VERIFICARE ULTIMA FRASE (MA ANCHE TUTTO IL RESTO CHE VA SCRITTO MEGLIO)}
 \begin{algorithm}
@@
 \subsubsection{Limiti spaziali}
+Bisogna affrontare la tematica della complessità in spazio di tale
+algoritmo. Ipotizzando di non ricalcolare colonna per colonna tutti i dati
+necessari (comportando un'incremento dal punto di vista temporale).\\
+Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
+memoria, con \textit{random access} in tempo costante:
+\begin{itemize}
+  \item il \textbf{pannello} $X$, di dimensione $NM$
+  \item il \textbf{prefix array} $a_k$, di dimensione $NM$
+  \item il \textbf{divergence array} $d_k$, di dimensione $NM$
+  \item i vettori $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
+  \item il vettore $c_k$, di dimensione $M$
+\end{itemize}
+Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a
+$\mathcal{O}(NM)$ e, nel dettaglio, Durbin stima si tratti di $13NM$
+byte\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c#L252}}.\\
+Per poter capire meglio la problematica prendiamo ad esempio un pannello di
+medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$. Ne segue che, secondo la stima di
+Durbin, si necessitano $\sim 36.32$ gigabytes di memoria. Inoltre, una stima
+sperimentale di tale richiesta di memoria può essere confermata con l'esecuzione
+dell'implementazione della \textbf{PBWT} di Durbin stesso. Infatti, monitorando
+con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione si ha che esso
+corrisponde a $\sim 40.76$ gigabytes (comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
+contorno'' all'algoritmo stesso). I dati quindi sembrano confermare le stime di
+Durbin e confermano l'alto uso di memoria richiesto dall'algoritmo 5. Questa è
+stata la motivazione principale per cui si è sviluppata, in questa tesi
+magistrale, una versione \textbf{run-length encoded} della struttura dati che
+permettesse di effettuare query con un aplotipo esterno
 \subsection{Varianti della PBWT}
@@
 \subsubsection{PBWT bidirezionale}
-\subsubsection{Recenti sviluppi}
+%\subsubsection{Recenti sviluppi}
 % LocalWords:  pseudocodice

### 2022-06-29 include/bv_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt bv

\section{RLPBWT con bitvectors}
Al fine di compiere un ulteriore passo verso la formulazione di una struttura
dati efficiente dal punto di vista dello spazio in memoria per la
\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{naive} al fine
di introdurre l'uso dei \textbf{bitvectors}. Questo è stato fatto al fine di
ottenere una rappresentazione in memoria della stessa che fosse ancora più
efficiente. Come si vedrà questa versione intermedia non comporterà un
miglioramento effettivo del consumo di memoria ma permetterà di avere la base su
cui costruire le versioni successive.\\
L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante naive) e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$).\\
In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
usare un \textit{bitvector}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale che
$|h_k|=N$. Formalmente si ha che:
\[h_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se } y^k[i]\neq y^k[i+1]\lor i==N-1\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},\forall i\in \{0,\ldots,N-1\}
\]
Informalmente, quindi, si ha che si ha 1 in $h_k$ in tutti gli indici
corrispondenti alla fine di una run.\\
Empiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della
\textit{matrice PBWT}, per quanto già discusso nella sezione
\ref{secpbwt}. Avendo poche run ci si aspetta anche ``pochi'' 1 all'interno di
$h_k$, di conseguenza si è optato per usare gli \textbf{sparse bitvector} per la
memorizzazione in memoria di ogni $h_k$, ricordando che, secondo quanto
riportato per la libreria \textit{SDSL} \cite{sdsl}, tale variante richiede in
memoria, indicando con $R$ il numero di run:
\[\approx R\left(2+\log\frac{|h_k|}{R}\right)\mbox{ bit}\]
\textbf{VERIFICARE CHE SIANO BITS}\\
Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista nella \textit{RLPBWT
  naive}, di optare per due \textit{sparse bitvector}. In particolare, per il
vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che:
\[u_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
    }rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},
\]
\vspace{-5mm}
\[\forall i\in\{0,\ldots,|u_k|-1\}\]
Analogamente si definisce $v_k$, tale che $|v_k|=N-c[k]$ come:
\[v_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
    }rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},
\]
\vspace{-5mm}
\[\forall i\in\{0,\ldots,|v_k|-1\}\]
Si noti che:
\[rank_{h_k}(|h_k-1|)+1=([rank_{u_k}(|u_k-1|)+1)+[rank_{v_k}(|v_k-1|)+1\]
Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
$u_k$ e $v_k$. Ne segue che, anche per questi ultimi due vettori, la scelta di
usare \textit{sparse bitvector} per la loro memorizzazione sia giustificata
dalla poca quantità, empiricamente, di simboli $\sigma=1$.\\
Si vede un esempio chiarificatore.
\begin{esempio}
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si ha quindi che:
  \[h_5=01110001000000000001\]
  Avendo appunto un numero di run pari a:
  \[rank_{h_5}(|h_5|)+1=4+1=5\]
  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:
  \[u_5=011000000000001\]
  Avendo infatti che si segnalano:
  \begin{itemize}
    \item la prima run composta da due simboli $\sigma=0$
    \item la seconda run composta da un solo simbolo $\sigma=0$
    \item la terza run composta da dodici simboli $\sigma=0$
  \end{itemize}
  Parlando invece di $v_5$ si ha:
  \[v_5=10001\]
  Avendo che:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è composta da un solo simbolo $\sigma=1$
    \item la seconda run è composta da quattro $\sigma=1$
  \end{itemize}
\end{esempio}
Le restanti informazioni, ovvero, per la colonna $k$, il valore $c[k]$, il
booleano $start^k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
\textit{naive} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si
tratterà l'algoritmo di match).\\
Lo pseudocodice relativo alla costruzione della colonna $k$-esima della
\textbf{RLPBWT con bitvector} è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv} (dove
sono presenti anche le istruzioni per le varianti che verranno trattate in
seguito).\\
\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}

### 2022-06-29 include/naive_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt bv

@@
 potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
-l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano che permetta di
-capire se la prima run sia una run di simboli $\sigma=0$. Infatti le run di
+l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano, nominato
+$start^k$, che permetta di 
+capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
+$\sigma=0$. Infatti le run di 
 indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
 qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo di tale run.\\
+Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
+parti al numero di run in colonna $k$.\\
 Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
@@
 Grazie a questa alternanza è quindi possibile memorizzare, per ogni indice di
-testa di run $p$, tale che $p\neq 0$, solo il valore di $u_k[p]$ o $v_k[p]$,
-rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$ (visto che,
-esempio, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
-range della run, verranno incrementati ad ogni step). Per $p=0$ banalmente si ha
-che $u_k[0]=v_k[0]=0$.\\
+testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
+rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$. Questo in
+quanto, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
+range della run, verranno incrementati ad ogni step. Per $i=0$ banalmente si ha
+che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
+Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che
+$|uv_k|=|R|$, dove $R$ è il numero di run alla colonna $k$-esima, e dato
+$i\in\{0,\ldots, R-1\}$, a seconda che la colonna presenti o meno la prima run
+con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
+$u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
+  R-1}$:
+\begin{itemize}
+  \item se $i=0$ si ha che $u_k[p[i]]=v_k[p[i]]=uv_k[0]=0$
+  \item se $i\mod 2 =0$ si hanno due casi:
+  \begin{itemize}
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
+  \end{itemize}
+  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi:
+  \begin{itemize}
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$   
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+Lo pseudocodice relativo a quanto appena detto è consultabile all'algoritmo
+\ref{algo:uvnaive}.\\
+In questa prima soluzione, infine, si è deciso di non mantenere in memoria il
+\textit{prefix array} e di mantenere completamente il \textit{divergence
+  array}, sotto forma di \textit{LCP array}, per poter, da un punto di vista
+informale, reimplementare l'algoritmo 
+5 di Durbin solo con meno informazioni in memoria. Il non memorizzare il
+\textit{prefix array}, d'altro canto, impedisce di identificare con precisione
+le righe del pannello per cui si ha un match quindi l'algoritmo, che verrà
+presentato più avanti nella tesi, è limitato al poter sapere quante righe
+matchano e non quali.\\
+\textbf{INSERIRE ALGORITMO DI COSTRUZIONE}\\
+In conclusione si riporta quindi un esempio dei dati memorizzati, per una data
+colonna, nella \textit{RLPBWT naive}.
+\begin{esempio}
+  Sia data la seguente colonna:
+  \[y^5=00101111000000000000\]
+  Per la \textit{RLPBWT naive} si hanno in memoria:
+  \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
+  \[uv_5=[0,2,1,3,5]\]
+  \[c[5]=15\]
+  \[l_5=[0,5,4,1,3,5,5,5,5,5,5,0,5,5,5,2,5,1,5,5]\]
+\end{esempio}
+Si ha quindi già una forte riduzione dello spazio in memoria occupato dalla
+struttura, questo nonostante la memorizzazione completa dell\textit{LCP array}.
+Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{PBWT}, dato un panello di
+medie dimensioni, con $N = 30000$ e$ M = 100000$, si ha che l'uso della
+\textit{RLPBWT naive} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai
+$\sim 40.76$ gigabytes della \textit{PBWT}).\\
+\textit{La spiegazione dell'algoritmo di match è rimandata a dopo l'introduzione
+  della seconda variante, ovvero della \textbf{RLPBWT con bitvector}, in quanto
+  le due versioni condividono, ad un alto livello di astrazione, il medesimo
+  procedimento per il calcolo dei match.}

### 2022-06-29 include/var_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt bv

--- 2022-05-10 include/var_rlpbwt.tex
@@
 \section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
+varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
+intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
+stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
+vedranno:
+\begin{itemize}
+  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
+    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
+  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
+  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
+  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
+  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
+  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
+  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
+  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
+  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
+  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
+  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
+  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
+  pattern 
+  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
+  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
+  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
+  avendo un match con il pattern 
+  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
+  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
+  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
+  per cui si hanno tali match con il pattern
+\end{itemize}
+Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
+vissuto con questo progetto.
 \subsection{Perché un'implementazione run-length}
+Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare
+una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
+Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
+introduce la struttura:
+\begin{center}
+  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
+    compressible. This is because population genetic structure means that there
+    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
+    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
+    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
+    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
+    space than the original data.} 
+\end{center}
+Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
+della \textbf{matrice PBWT}.\\
+Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
+saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
+allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
+permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
+probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
+Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
+la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
+modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
+stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
+come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
+compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
+compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
+struttura dati.
+\subsection{Una prima proposta}
+%metti il paper di Travis

### 2022-06-30 include/bv_rlpbwt.tex
continuo rlpbwt bv

@@
 \begin{esempio}
+  \label{es:bv1}
   Sia data la seguente colonna:
@@
 seguito).\\
-\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}
+\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}\\
+Bisogna spiegare come, data un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,N-1\}$ e una
+colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
+\textit{PBWT} classica, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$. Ovviamente,
+se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna capire la run
+in cui si trova l'indice $i$. Questo si ottiene direttamente sfruttando $h_k$:
+\[run = rank_{h_k}(i)\]
+Una volta calcolato l'indice di run si hanno tre possibilità:
+\begin{enumerate}
+  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$
+  allora:
+  \[(u,v)=
+    \begin{cases}
+      (i,0)&\mbox{se } b=0\\
+      (0,i)&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases}
+  \]
+  \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
+  tal caso bisogna per prima cosa individuare l'indice di inizio della seconda
+  run, sfruttando $h_k$:
+  \[beg = select_{h_k}(1)+1\]
+  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, indicizzata a 0, e,
+  calcolando la distanza tra l'indice di riga e quello di inizio della prima
+  run, avendo che:
+  \[(u,v)=
+    \begin{cases}
+      (beg,i-beg)&\mbox{se } b=0\\
+      (i-beg,beg)&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases}
+  \]
+  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,R-1\}$. Anche in questo caso  si procede
+  calcolando l'indice di inizio della run:
+  \[beg = select_{h_k}(run)+1\]
+  e l'offset rispetto all'indice $i$ dato:
+  \[offset = i-beg\]
+  Poi, sfruttando la solita dicotomia fornita dal caso binario in studio, si
+  hanno due casi: 
+  \begin{enumerate}
+    \item si è in una run di indice pari.
+    Si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per sapere l'indice della precedente run con
+    simboli $\sigma=0$:
+    \[pre_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
+    e quello della run con simboli simboli $\sigma=1$:
+    \[pre_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
+    Si noti che si usa $\frac{run}{2}$ in quanto, essendo in una run di indice
+    pari si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per
+    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di ``run'' nei due
+    bitvector $u_k$ e $v_k$.\\
+    A questo punto, sempre per il ragionamento per cui solo uno tra $u$ e $v$
+    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è tale
+    costante mentre l'altro valore deve essere calcolato considerando l'offset:
+    \[(u,v)=
+      \begin{cases}
+        (pre_u+offset,pre_v)&\mbox{se } b=0\\
+        (pre_u,pre_v+offset)&\mbox{altrimenti}
+      \end{cases}
+    \]
+    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si hanno
+    precedentemente lo stesso numero di run per i due simboli. Bisogna quindi
+    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri:
+    \[run_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
+    \[run_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)\]
+    mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si sa
+    quindi quali ``run'' considerare sui due bitvector $u_k$ e $v_k$.\\
+    Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:
+    \[pre_u=select_{u_k}(run_u)+1\]
+    \[pre_v=select_{v_k}(run_v)+1\]
+    E potendo quindi restituire:
+    \[(u,v)=
+      \begin{cases}
+        (pre_u,pre_v+offset)&\mbox{se } b=0\\
+        (pre_u+offset,pre_v)&\mbox{altrimenti}
+      \end{cases}
+    \]
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\textbf{SPIEGAZIONE DA MIGLIORARE}
+\begin{esempio}
+  Si prendano i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1}. Si
+  vogliono calcolare $u$ e $v$ per $i=6$.\\
+  In primis si ha quindi:
+  \[run=rank_{h_5}(6)=3\]:
+  \[beg = select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]
+  \[offset = i-beg=6-4=2\]
+  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, avendo una run di
+  indice dispari. Si calcolano quindi:
+  \[run_u=select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
+    select_{u_5}(1)+1
+    =1+1=2\] 
+  \[run_v=select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
+    select_{v_5}(1)=0\] 
+  che non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
+  Si calcolano quindi:
+  \[pre_u=select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
+  \[pre_v=select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
+  Avendo infatti, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
+  prima dell'indice 6.\\ 
+  Concludendo, avendo $start^5=\top$:
+  \[(u,v)=(pre_u, pre_v + offset)=(3,1+2)=(3,3)\]
+\end{esempio}
+L'algoritmo per il calcolo di $u$ e $v$, tenendo in considerazione che tale
+metodo verrà usato anche nelle varianti che verranno presentate in seguito della
+\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}.

### 2022-06-30 include/bwt.tex
inizio rlbwt

@@
   \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
-  % ricostruisci testo
-
+  Si comincia dal simbolo \$ in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
+  inoltre ha che esso corrisponde al primo, e unico \$ in $F_T$, all'indice
+  $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni è preceduto dal
+  simbolo $BWT_T[0]=i$ in $T$. Quindi $i$ precederà \$ in $T$. Si sa inoltre che
+  tale $i$ è il primo $i$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo $i$ in $F_T$,
+  sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto il simbolo allo
+  stesso indice di tale $i$ nella $BWT_T$ sarà il simbolo che precede $i$ nel
+  testo. Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:
+  \[T=\mbox{mississippi\$}\]
 \end{esempio}
-
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
-\subsection{Matching Statistics}
+\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
+Come già introdotto con la \textit{BWT} caratteri uguali tendono ad essere messi
+in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si è quindi
+pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso
+testi mediante l'uso del \textit{run-length encoding} memorizzando le cosiddette
+\textbf{run} di caratteri consecutivi uguali mediante coppie:
+\[(\mbox{carattere}, \mbox{lunghezza della run})\]
+\begin{esempio}
+  Vediamo un breve esempio.\\
+  Si ipotizzi di avere la seguente stringa:
+  \[s=\mbox{aaaacctgggggg}\]
+  Una sua memorizzazione run-length sarebbe:
+  \[\{(a,4),(c,2),(t,1),(g,6)\}\]
+\end{esempio}
 \subsection{R-index}
+In questa direzione, nel 2005, M\"{a}niken e Navarro proposero la
+\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}
+\cite{rlbwt}.
+Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, la \textbf{RLBWT} di $T$ è la
+rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$ ed è denotata come
+$RLBWT_T$. Si ha  che $|RLBWT_T|=r$, dove $r$ è il numero di run.\\
+Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT}, di $r$
+run, è quella di memorizzare:
+\begin{itemize}
+  \item una stringa $c$, tale che $|c|=r$, contenente un solo carattere per ogni
+  run della $BWT_T$, tale che $|BWT_T|=n$
+  \item un bitvector $bv$, tale che $|bv|=n$, tale che $bv[i]=1$ sse $BWT_T[i]$
+  è il primo carattere di una run
+\end{itemize}
+\begin{esempio}
+  Si prenda ad esempio la seguente $BWT_T$:
+  \[BWT_T=acggtcccaa\]
+  Si hanno:
+  \[c=acgtca\]
+  \[bv=1110110010\]
+\end{esempio}
+Grazie al lavoro di M\"{a}niken e Navarro si giunse al seguente teorema.
+\begin{teorema}
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, se ne può costruire la \textit{RLBWT} in
+  uno spazio $\mathcal{O}(r)$ tale per cui si possono conteggiare tutte le
+  occorrenze di un pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
+  \[\mathcal{O}(m\log n)\]
+\end{teorema}
+Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{FM-index}, si
+richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in spazio
+$\mathcal{O}(r)$. \\
+Grazie al loro indice la struttura era in grado di, dato un testo $T$, tale che
+$|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale che $|P|=m$: 
+\begin{itemize}
+  \item conteggiare le occorrenze (\textit{count query}) del pattern nel testo,
+  in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$, con spazio $\mathcal{O}(r)$  
+  \item localizzare tali occorrenze (\textit{locate query}) in tempo
+  $\mathcal{O}(s)$, con spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
+  come distanza tra due \textit{SA samples}
+\end{itemize}
+Si ha quindi che i \textit{SA samples} di un ordine di grandezza maggiore, in
+termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
+A tal proposito, nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} mostrarono
+come, dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
+che $|P|=m$, trovare l'intervallo nella $BWT_T$ contenente i caratteri in
+\textit{occ} che precedono le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio
+$\mathcal{O}(r)$ e in tempo:
+\[\mathcal{O}(m\log\log n)\]
+Questo risultato è ora noto in letteratura come \textbf{Toehold Lemma} e
+dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample} nell'intervallo
+contenente una il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la
+localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli \textit{SA samples} in
+quell'intervallo.\\
+Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020} trovarono soluzione a questo problema,
+mediante la definizione della funzione $\varphi$ (che nel dettaglio si
+dettaglierà più avanti) che ha permesso di avere le \textit{locate query} in
+spazio $\mathcal{O}(r)$. Tale risultato si riassume nel seguente teorema.
+\begin{teorema}
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può memorizzare $T$ in spazio
+  $\mathcal{O}(r)$ tale che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un
+  pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
+  \[\mathcal{O}((m+k)\log\log n)\]
+\end{teorema}
+La struttura dati dietro questo risultato è stata denotata \textbf{R-index},
+un'evoluzione dell'\textit{FM-index}, consistente in:
+\begin{itemize}
+  \item la \textit{RLBWT}
+  \item i \textit{SA sample}, ovvero i valori di \textit{SA} all'inizio e alla
+  fine di ogni run. Si noti quindi che sono memorizzati in spazio proporzionale
+  al numero di run
+\end{itemize}
+Per i dettagli in merito alla costruzione dell'indice si rimanda ai paper di
+Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et
+al. \cite{boucher}. 
+\subsection{Match massimali con RLBWT}
+Dopo aver introdotto l'\textbf{R-index} bisogna brevemente spiegare come avvenga
+effettivamente la ricerca dei match di un pattern $P$, lungo $m$, in un
+testo $T$, lungo $M$.\\
+Il fine è quindi quello di calcolare i cosiddetti \textbf{Maximal exact matches
+  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti tra $P$ e $T$ che non possono essere
+estesi in alcuna direzione.
+\begin{definizione}
+  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
+  una sottostringa $P[i:i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$
+  se:
+  \begin{itemize}
+    \item $P[i:i+l-1]$ è una sottostringa di $T$
+    \item $P[i-1:i+l-1]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
+    sinistra) 
+    \item $P[i:i+l]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
+    destra) 
+  \end{itemize}
+\end{definizione}
+L'importanza nel calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei
+metodi di allineamento basati sul \textbf{paradigma seed-and-extend}.
+Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come \textbf{BLAST}
+\cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo, si basa sul trovare
+\textit{MEM} di piccola lunghezza, i \textit{seed} appunto, per poi continuare
+l'allineamento tramite algoritmi più sofisticati, spesso basati sulla
+\textit{programmazione dinamica}. \\
+Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} mostrarono come il calcolo dei
+\textit{MEM} fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics
+  (\textit{MS})}, un concetto teorico molto usato in
+\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ di un pattern
+$P$, le \textit{MS} riportano la lunghezza della più lunga sottostringa comune,
+iniziante in $i$, tra $P$ e un testo $T$, e l'indice di inizio di tale
+sottostringa in $T$.
+\begin{definizione}
+  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
+  \textbf{matching statistics} di $R$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$
+  di coppie $(pos, len)$ tale che:
+  \begin{itemize}
+    \item $T[MS[i].pos:MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i:i+MS[i].len-1]$, quindi si ha
+    un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a partire da $MS[i].pos$ in $T$ e
+    da $i$ in $P$
+    \item $P[i:i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è
+    ulteriormente estendibile 
+  \end{itemize}
+\end{definizione}
+Una volta calcolato \textit{MS} si ha il seguente lemma.
+\begin{lemma}
+  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, un pattern $P$, con $|P|=m$, e il
+  corrispondente array di matching statistics $MS$ si ha che:
+  \[P[i:i+l-1],\forall 1<i\leq m\]
+  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:
+  \[MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len\]
+\end{lemma}
+\textbf{CAPIRE SE METTERE DETTAGLI DI CALCOLO CON LCP}.\\
+Per costruire l'array \textit{MS} l'approccio naive è quello di sfruttare
+interamente l'\textit{LCP array} ma, sempre nell'articolo di Bannai et
+al.\cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di
+ottimizzare il processo, quello delle \textbf{threshold}. Questa piccola
+struttura dati memorizza il minimo valore dell''\textit{LCP array} tra due run
+consecutive nel medesimo simbolo nella \textit{BWT}.
+\begin{definizione}
+  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j':j]$ e $BWT_T[k:k']$ due run consecutive
+  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce la \textbf{threshold}
+  posizione:
+  \[j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
+    }LCP[j+1:k],\] 
+\end{definizione}
+Rossi et al., nel 2021, sfruttarono tutte le conoscenze relative
+alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{R-index} e alle \textbf{matching statistics}
+per ideare \textbf{MONI:\textit{ A Pangenomics Index for Finding MEMs}}
+\cite{moni}. In questa soluzione si ha quindi la costruzione, in due
+\textit{sweep}, dell'array delle \textit{matching statistics}.\\
+\textbf{APPROFONDIRE ULTIMA FRASE}\\
+\textbf{CAPIRE SE METTERE ESEMPIO}\\
+Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
+riadattare quanto studiato sulla \textit{BWT} classica al fine di ottenere
+risultati analoghi per la \textit{PBWT}.
 \subsection{PHONI}
+Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di
+quanto fatto in \textit{MONI}, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
+    Statistics with Multi-Genome References}}.\\
+In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle \textit{thresholds} con
+l'uso delle \textbf{LCE queries}, riducendosi ad un solo \textit{sweep}
+sull'array $MS$ (permettendo un uso ``online'' dell'algoritmo), ma si
+esplicitarono anche le \textbf{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
+$\mathbf{\varphi^{-1}}$ per il riconoscimento di tutte le occorrenze di ogni
+\textit{MEM} tra un pattern e un testo.%
+%Permuted longest-common-prefix array
+\begin{definizione}
+  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array (PLCP)}
+  \cite{plcp}, come un array tale per cui:
+  \[PLCP[p]=
+    \begin{cases}
+      0&\mbox{se }ISA[p]=0
+      LCP[ISA[p]]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases}
+  \]
+  ovvero dove i valori sono in ordine di posizione e non lessicografico. In
+  altri termini:
+  \[PLCP[SA[p]] = LCP[p]\]
+\end{definizione}
+\textbf{DEFINIZIONE INCOMPLETA}

### 2022-07-01 include/bwt.tex
continuo preliminari

@@
 \section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
+\label{secbwt}
 Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
@@
 \cite{moni}. In questa soluzione si ha quindi la costruzione, in due
-\textit{sweep}, dell'array delle \textit{matching statistics}.\\
+\textit{sweep}, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array delle
+\textit{matching statistics}. Infatti si ha:
+\begin{itemize}
+  \item un primo sweep che computa i vari $MS[i].pos$
+  \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$, computa i
+  vari $MS[i].len$ e, contemporaneamente, annota i match
+\end{itemize}
 \textbf{APPROFONDIRE ULTIMA FRASE}\\
@@
 riadattare quanto studiato sulla \textit{BWT} classica al fine di ottenere
-risultati analoghi per la \textit{PBWT}.
+risultati analoghi per la \textit{PBWT}.\\
+Per ulteriori dettagli sull'implementazione, sul calcolo delle
+\textit{threshold} e sui risultati si rimanda direttamente al paper di
+\textit{MONI} \cite{moni}.
 \subsection{PHONI}
@@
 sull'array $MS$ (permettendo un uso ``online'' dell'algoritmo), ma si
-esplicitarono anche le \textbf{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
-$\mathbf{\varphi^{-1}}$ per il riconoscimento di tutte le occorrenze di ogni
-\textit{MEM} tra un pattern e un testo.%
-%Permuted longest-common-prefix array
-\begin{definizione}
-  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array (PLCP)}
-  \cite{plcp}, come un array tale per cui:
-  \[PLCP[p]=
-    \begin{cases}
-      0&\mbox{se }ISA[p]=0
-      LCP[ISA[p]]&\mbox{altrimenti}
-    \end{cases}
-  \]
-  ovvero dove i valori sono in ordine di posizione e non lessicografico. In
-  altri termini:
-  \[PLCP[SA[p]] = LCP[p]\]
-\end{definizione}
-\textbf{DEFINIZIONE INCOMPLETA}
+esplicitò anche l'uso delle \textit{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
+$\mathbf{\varphi^{-1}}$ e dell'$PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
+occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo.\\
+A tal fine si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.
+\begin{teorema}
+  Dato un testo $T$, tale che $|t|=n$, si può memorizzare $T$ in
+  $\mathcal{O}(r)$, con $r$ numero di run, tale che, dato un indice
+  $p\in\{0,n-1\}$ si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
+  $PLCP[p]$ in tempo:
+  \[\mathcal{O}(\log\log n)\]
+\end{teorema}
+Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'\textbf{algoritmo di Bannai}
+usato in \textit{MONI} sfruttando un solo \textit{sweep}. Infatti, sfruttando le
+\textit{LCE query}, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di \textit{SLP},
+è possibile computare contemporaneamente sia i vari
+$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$, avendo, come nel caso dell'\textit{algoritmo
+  di Bannai}, anche il computo dei match nel momento in cui si hanno a
+disposizione i valori $MS[i].len$, avendo che si ha un \textit{MEM} sse
+$MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len$.\\ 
+Per ulteriori approfondimenti si rimanda al paper di \textit{PHONI}
+\cite{phoni}.
+\textbf{CAPIRE SE SERVE APPROFONDIMENTO SU COMPLESSITÀ CHE PERÒ NON SONO BEN
+  DEFINITI IN QUANTO DIPENDENTI DALLA STRUTTURA SOTTOSTANTE}

### 2022-07-01 include/pbwt.tex
inizio rlpbwt bv
inizio rlbwt
continuo preliminari

@@
 \section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
+\label{secpbwt}
 Presentata nel 2014 da Richard Durbin la \textbf{Positional Burrows-Wheeler
-  Transform (\textit{PBWT})}, traducibile con \textit{trasformata di
+  Transform (\textit{PBWT})} \cite{pbwt}, traducibile con \textit{trasformata di
   Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente per la memorizzazione
@@
 $\mathcal{O}(NM)$ e, nel dettaglio, Durbin stima si tratti di $13NM$
-byte\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c#L252}}.\\
+byte\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c\#L252}}.\\
 Per poter capire meglio la problematica prendiamo ad esempio un pannello di
@@
 magistrale, una versione \textbf{run-length encoded} della struttura dati che
-permettesse di effettuare query con un aplotipo esterno
+permettesse di effettuare query con un aplotipo esterno.
 \subsection{Varianti della PBWT}
@@
 \subsubsection{PBWT bidirezionale}
+\subsubsection{PBWT con wildcard}
 %\subsubsection{Recenti sviluppi}

### 2022-07-01 include/sa.tex
Inizio reale stesura tesi
continuo preliminari

@@
     \centering
-    \begin{tabular}{c|c}
+    \begin{tabular}{c|l}
       \textbf{Indice del suffisso} & \textbf{Suffisso}\\
@@
     \quad
-    \begin{tabular}{c|c} 
+    \begin{tabular}{c|l} 
       \textbf{Indice del suffisso} & \textbf{Suffisso}\\ 
@@
 \end{esempio}
+\subsection{Longest common prefix}
 L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato dal \textbf{Longest Common
@@
   nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, quindi in $SA_T$. Più formalmente
-  $LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con $lcp(x,y)$ il
-  più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:
+  $LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con $lcp(x,y)$
+  il più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:
   \[LCP_T[i]=
@@
     \footnotesize
-    \begin{tabular}{c|c|c|c} 
+    \begin{tabular}{c|c|c|l} 
       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 
@@
 Per ulteriori approfondimenti si rimanda al testo di Gusfield
-\cite{gusfield_1997}.
+\cite{gusfield1997}.
+\subsection{SA inverso}
+Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta brevemente anche
+l'\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}, ovvero la permutazione inversa
+dei valori del \textit{suffix array}.
+\begin{definizione}
+  Dato il \textbf{suffix array} $SA_T$, costruito su un testo $T$ di lunghezza
+  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array} $ISA_T$ come:
+  \[ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]
+\end{definizione}
+\begin{esempio}
+  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|c|c|l} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 
+      \hline
+      0 & 11 & 5 & \$\\
+      1 & 10 & 4 & i\$\\
+      2 & 7 & 11 & ippi\$\\
+      3 & 4 & 9 & issippi\$\\
+      4 & 1 & 3 & ississippi\$\\
+      5 & 0 & 10 & mississippi\$\\
+      6 & 9 & 8 & pi\$\\
+      7 & 8 & 2 & ppi\$\\
+      8 & 6 & 7 & sippi\$\\
+      9 & 3 & 6 & sissippi\$\\
+      10 & 5 & 1 & ssippi\$\\
+      11 & 2 & 0 & ssissippi\$\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+\end{esempio}
+\subsection{LCP permutato}
+Un'altra permutazione che bisogna introdurre è il \textbf{permuted
+  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}. Tale permutazione
+permette una rappresentazione succinta in memoria \cite{plcp2},
+permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo. Un'altro vantaggio
+è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale.
+\begin{definizione}
+  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array} $PLCP_T$,
+  construito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un
+  array tale per cui \cite{phoni}:
+  \[PLCP_T[p]=
+    \begin{cases}
+      0&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\
+      LCP_T[ISA_T[p]]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
+  \]
+  ovvero dove i valori sono in ordine di posizione e non lessicografico. In
+  altri termini \cite{plcp}:
+  \[PLCP[SA[p]] = LCP[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]
+  Quindi, essendo i valori in $PLCP$ i medesimi in $LCP$ ma solo con un ordine
+  diverso si ha a che fare con una \emph{permutazione}.
+\end{definizione}
+Ciò che permette una rappresentazione compatta del \textit{PLCP} è descritto nel
+seguente lemma \cite{plcp3}.
+\begin{lemma}
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si ha che:
+  \[PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}\]
+\end{lemma}
+\begin{esempio}
+  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
+      & $\mathbf{PLCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\  
+      \hline
+      0 & 11 & 5 & -1 & 0 & \$\\
+      1 & 10 & 4 & 0 & 4 & i\$\\
+      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & ippi\$\\
+      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & issippi\$\\
+      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & ississippi\$\\
+      5 & 0 & 10 & 0 & 1 & mississippi\$\\
+      6 & 9 & 8 & 0 & 0 & pi\$\\
+      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & ppi\$\\
+      8 & 6 & 7 & 0 & 1 & sippi\$\\
+      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & sissippi\$\\
+      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & ssippi\$\\
+      11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 &  ssissippi\$\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  \textit{In merito a $PLCP_T[11]$ si ha che esso, a seconda delle definizioni,
+    può essere sia $0$ che $-1$.}
+\end{esempio}
+\subsection{Funzioni phi e phi invertito}
+L'ultimo concetto che si introduce sono le \textbf{funzioni}
+$\boldsymbol\varphi$ e $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$, usate per poter
+identificare i valori precedenti e successivi di 
+un dato valore in $SA_T$ al fine di poter sia ricostruire efficientemente il
+\textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda all'articolo di
+K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà brevemente più 
+avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze di
+un match in $T$ \cite{phoni}.
+\begin{definizione}
+  Dato un testo $T$ di lunghezza $n$ si definiscono le funzioni, che di fatto
+  sono permutazioni dei valori di $SA_T$, $\boldsymbol\varphi$ e
+  $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ come \cite{phoni}: 
+  \[\varphi(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se } ISA_T[p]=0\\
+      SA_T[ISA_T[p]-1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
+  \]
+   \[\varphi(p)^{-1}=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se } ISA_T[p]=n-1\\
+      SA_T[ISA_T[p]+1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
+  \]
+  Analogamente possono essere definite come \cite{plcp}:
+  \[\varphi[SA[p]]=SA[p-1]\]
+  \[\varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]\]
+\end{definizione}
+\begin{esempio}
+   Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
+      & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
+      & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
+      \hline
+      0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
+      1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
+      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
+      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
+      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
+      5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
+      6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
+      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
+      8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
+      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
+      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
+      11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $SA_T$ è preceduto dal valore
+  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.
+\end{esempio}
+\textbf{CAPIRE SE SERVE DIRE ALTRO}

### 2022-07-01 include/pbwt.tex
conclusione bozza per pbwt

@@
 \begin{esempio}
+  \label{es:pbwt1}
   Vediamo quindi un esempio chiarificatore.\\
@@
 nell'algoritmo \ref{algo:lf}:
-\[w_k:\{0,\ldots,N\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,N\}\]
+\[w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}\]
 tale per cui:
@@
 \end{enumerate}
-\textbf{METTERE ESEMPIO}\\
+Si noti inoltre che, a livello di inizializzazione, si hanno:
+\[f_0=g_0=e_0=0\]
+Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
+z[0]$. 
+\begin{esempio}
+  Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo tempo quindi
+  ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, ad un certo punto
+  dell'esecuzione si hanno $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
+  Si assuma il pannello e la \textit{matrice PBWT} visti all'esempio
+  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificherebbero i
+  seguenti match:
+    \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
+  \end{figure}
+  Si assuma di essere in colonna $k=6$, avendo, dopo i calcoli fatti in colonna
+  $k=5$: 
+  \begin{itemize}
+    \item $f_6=6$
+    \item $g_6=10$
+    \item $e_6=0$
+  \end{itemize}
+  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$ si
+  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{5}$ che matchano con $z[0,5]$.\\
+  Bisogna quindi aggiornare $f$ e $g$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
+  \[y^6=00000000000100000000,\,\,\,c[6]=19\]
+  Si calcolano quindi:
+  \[f_7=w_6(6,1)=v_6[6]+c[6]=0+19=19\]
+  \[g_7=w_6(10,1)=v_6[10]+c[6]=0+19=19\]
+  Avendo quindi $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando i match terminanti in
+  $k_5$.\\
+  Seguendo l'algoritmo si ha quindi un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
+  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$ con random access in tempo
+  costante: 
+  \[e_7=d_7[19]-1=7-1=6\]
+  Questo viene fatto in quanto, come detto, l'aplotipo $z$ si trova o subito
+  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\
+  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g$ e tenendo fermo
+  $f$, avendo che, essendo $z[6]=1$, gli aplotipi che matchano seguiranno nel
+  mapping tramite il simbolo $\sigma=1$. Si procede quindi inizializzando il
+  nuovo $g$:
+  \[g_7=f_7+1=20\]
+  ricordando che $g$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo
+  escluso in $[f_k,g_k)$.\\
+  A questo punto si segue la linea specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,
+  partendo da $e_7-1$, fino a che si hanno match con $z$, aggiornando così il
+  valore di $e_7$.\\
+  In questo caso non si hanno altre operazioni, in quanto $g_7=M$ ma, qualora
+  non lo fosse stato, si sarebbe incrementato $g_7$ fino a che il corrispondente
+  $d_7[g_7]$ sarebbe stato minore o uguale di $e_7$, identificando tutte le
+  nuove righe che hanno un match da $e_7$ a $k=6$ con $z$.
+\end{esempio}
+\textbf{SISTEMARE ESEMPIO E CAPIRE SE METTERE LE IMMAGINI}\\
 L'algoritmo 5 è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} e, secondo i
@@
   \item il \textbf{divergence array} $d_k$, di dimensione $NM$
-  \item i vettori $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
-  \item il vettore $c_k$, di dimensione $M$
+  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
+  \item il \textbf{vettore} $c_k$, di dimensione $N$
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Varianti della PBWT}
-\subsubsection{PBWT multi-allelica}
+Negli anni immediatamente successivi all'articolo di Durbin, una miriade di
+articoli e ricerche sono state svolte per migliorare la \textit{PBWT}, crearne
+varianti o utilizzarla per portare a compimento vari studi. Non essendo tali
+lavori direttamente correlati a questa tesi non 
+verranno approfonditi ma, soprattutto nell'ottica dei prospetti futuri, è bene
+citarne i principali.
+\subsubsection{PBWT multiallelica}
+La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica
+  (\textit{mPBWT})}, proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo
+lavoro estende la \textit{PBWT} di Durbin generalizzandola ad un alfabeto
+arbitrario. \\
+Dal punto di vista delle motivazioni biologiche, questa soluzione risulta
+fondamentale, oltre che per lo studio di specie multialleliche (soprattutto nel
+mondo vegetale) in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
+siti triallelici sia sotto stimata. \\
+Da un punto di vista prettamente algoritmico si sono quindi estesi i concetti di
+$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella \textit{PBWT} per ottenere un vero e proprio
+\textit{FM-index} in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con
+conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Da un punto di
+vista della complessità temporale, invece, si ha che le complessità degli
+algoritmi devono tenere conto anche della grandezza dell'alfabeto stesso, avendo
+però che, essendo esso tendenzialmente di dimensioni ridotte, questo fatto non
+comporti, in media, particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
+calcolo. Le complessità temporali della \textit{mPBWT} infatti sono incrementate
+di un fattore $t$, con $t=\left|\sigma\right|$, e se tale valore è assunto
+costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente si ha $t>>2$, la
+complessità temporale non subisce variazioni considerevoli.
 \subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
+Sempre nel 2019 Naseri et al. proposero anche una variante della \textit{PBWT}
+che permettesse il calcolo non solo dei match massimali, come per l'algoritmo 5
+di Durbin, ma anche qualsiasi match di lunghezza maggiore uguale ad una
+lunghezza arbitraria $L$ \cite{leap}. Tale algoritmo fu nominato
+\textbf{PBWT-query}. Inoltre, nello 
+stesso articolo, proposero 
+una struttura dati aggiuntiva, detta \textbf{LEAP (\textit{Linked
+    Equal/Alternating Position})}, che, al costo della 
+memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettessero di effettuare dei
+salti nella \textit{matrice PBWT} (salvando gli indici del precedente/prossimo
+valore nella colonna uguale/diverso)e di memorizzare gli indici dei valori
+nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, che ottimizzava i tempi
+dell'algoritmo per la \textit{PBWT-query} ottenendo l'algoritmo detto
+\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.\\ 
+\textbf{CAPIRE SE SPIEGARE MEGLIO, APPROFONDIRE E FORMALIZZARE GLI 8 ARRAY}\\
+Da un punto di vista computazionale si noti che la complessità dell'algoritmo
+per la \textit{\textit{PBWT query}}, con match di lunghezza minima $L$ è:
+\[\mathcal{O}(N+c(R-L+1))\]
+Avendo:
+\begin{itemize}
+  \item $R$ lunghezza media dei match
+  \item $c$ numero totale dei match
+\end{itemize}
+In merito ai tempi dell'algoritmo \textit{L-PBWT-query} si ha invece che è, al
+costo di $8NM$ byte, con $N$ e $M$ dimensioni del pannello, in più in memoria:
+\[\mathcal{O}(N+c)\]
+\textbf{VERIFICARE SIANO BYTE}
 \subsubsection{PBWT dinamica}
-\subsubsection{PBWT bidirezionale}
+Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT (\textit{d-PBWT})}
+\cite{dpbwt}, col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
+statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire,
+per i vari elementi della \textit{PBWT}, l'uso degli array, statici, con l'uso
+di \textit{linked list}, dinamiche.\\
+Grazie a alle \textit{linked list} si è quindi reso possibile l'aggiornamento
+efficiente della \textit{matrice PBWT} all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
+pannello o alla rimozione di uno.\\
+Da un punto di vista computazionale è interessante notare come le
+implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
+computazionale, a partire dalla creazione della \textit{d-PBWT} in
+$\mathcal{O}(NM)$ e che l'aggiunta e la rimozione di un aplotipo siano entrambe
+in tempo:
+\[Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N)\]
 \subsubsection{PBWT con wildcard}
+La tematica dei dati mancanti è una tematica aperta in
+\textit{bioinformatica}. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
+dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso \textit{coverage} (ovvero il numero di
+read che contengono la base sequenziata per un certo locus del genoma) e la fase
+di assemblaggio del genoma può comportare errori, Questo, in fase di produzione
+dei pannelli, implica che in alcuni casi non si sappia quale sia l'allele
+corretto per un individuo riferendosi ad un sito. \\
+Williams e Mumey, nel 2020, proposero quindi l'uso della \textbf{PBWT con
+  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di trovare i match
+interni ad un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
+\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi $\Sigma=\{0,1,*\}$)
+\cite{williams}. \\
+In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
+grado tutti i match interni (ovvero i \textit{blocchi}) massimali al pannello in
+tempo, con $T$ numero di blocchi: 
+\[\mathcal{O}(NMT)\]
+\textbf{CAPIRE SE PARLARE DI IMPUTE5}
+\subsubsection{IMPUTE5}
+Per citare un uso della \textit{PBWT} si può parlare di \textbf{genotype
+  imputation}, ovvero il processo con il quale si predicono genotipi non ancora
+osservati in un campione dio individui usando un pannello di aplotipi. Questo
+tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS (\textit{Genome-wide
+    association studies})}, studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli
+genomi alla ricerca di associazioni tra varianti genetiche e malattie (o
+outcome specifici delle stesse), identificando varianti genomiche che sono
+statisticamente associati al rischio per una malattia.\\ 
+A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. proposero \textbf{IMPUTE5}
+\cite{impute5}, un metodo basato sulla \textit{PBWT} per la \textit{genotype
+  imputation} in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.\\
+\textbf{CAPIRE SE DIRE ALTRO}
 %\subsubsection{Recenti sviluppi}

### 2022-07-01 include/abstract.tex
qualche fix

@@
   Sistemistica e Comunicazione \textit{(DISCo})}, con professori e ricercatori
-dell'\textbf{University of Florida (\textit{UFL})} e della \textbf{DalHousie
-  University}, si è quindi implementata una variante della \textbf{RLPBWT}, 
-ispirata ai risultati già ottenuti con la \textbf{variante run-length encoded
-  della BWT} tradizionale, che permettesse di risolvere il problema del matching
-tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi.\\
+dell'\textbf{University of Florida (\textit{UFL})} e della \textbf{Dalhousie
+  University (Canada)}, si è quindi implementata una variante della
+\textbf{RLPBWT}, ispirata ai risultati già ottenuti con la \textbf{variante
+  run-length encoded della BWT} tradizionale, che permettesse di risolvere il
+problema del matching tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi.\\
 A tal fine si sono selezionate le

### 2022-07-01 include/naive_rlpbwt.tex
continuo rlpbwt bv
qualche fix

@@
 Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che
-$|uv_k|=|R|$, dove $R$ è il numero di run alla colonna $k$-esima, e dato
-$i\in\{0,\ldots, R-1\}$, a seconda che la colonna presenti o meno la prima run
+$|uv_k|=|r|$, dove $r$ è il numero di run alla colonna $k$-esima, e dato
+$i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna presenti o meno la prima run
 con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
 $u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
-  R-1}$:
+  r-1}$:
 \begin{itemize}
@@
 \end{esempio}
+\textbf{QUI MANCA SPEIGAZIONE OFFSET}\\
 Si ha quindi già una forte riduzione dello spazio in memoria occupato dalla

### 2022-07-01 thesis.tex
Inizio metodi
fix lstlisting
fix
inizio rlpbwt naive
inizio rlpbwt bv
inizio rlbwt
continuo preliminari
qualche fix

@@
 \usepackage{engrec}
+\usepackage{appendix}
 \usepackage{rotating}
@@
 \usepackage{pgfplots}
-\usepackage{algorithm}
+\usepackage[chapter]{algorithm}
+\makeatletter
+\renewcommand{\ALG@name}{Algoritmo}
+\renewcommand{\listalgorithmname}{Lista degli algoritmi}
+\makeatother
 %\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
@@
 \usepackage{titleps}
+\makeatletter
+\long\def\@makecaption#1#2{%
+  \vskip\abovecaptionskip
+    \bfseries #1: #2\par
+  \vskip\belowcaptionskip}%
+\makeatother
+% \lstset{ % General setup for the package
+%     language=Perl,
+%     basicstyle=\small\sffamily,
+%     frame=lines,
+%     tabsize=4,
+%     columns=fixed,
+%     showstringspaces=false,
+%     showtabs=false,
+%     keepspaces,
+%     commentstyle=\color{red},
+%     keywordstyle=\color{blue}
+% }
 \usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
@@
 % \renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}
-%c C plus plus
+
+\AtBeginDocument{%
+  \renewcommand{\thelisting}{\Alph{chapter}.\arabic{listing}}
+  % \renewcommand\thetable{\Alph{section}.\arabic{table}}
+  % \renewcommand\thefigure{\Alph{section}.\arabic{figure}}
+}
+%Automatically change the driver counter for reset:
+\makeatletter
+\g@addto@macro\appendix{%
+  \counterwithin*{listing}{section}%
+}
+\makeatother
+% c C plus plus
 \def\Cplusplus{C\raisebox{0.5ex}{\tiny\textbf{++}}}
+\definecolor{nordred}{RGB}{191, 97, 106}
+\definecolor{nordgreen}{RGB}{135, 157, 116}
 
@@
   \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{}}
+  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dott. Yuri Pirola}}
 
@@
 \vspace{10mm}
-\textit{}
+\input{include/abstract}
 {
@@
 gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
-  encoded Burrows-Wheeler Transform}, introdotta qui insieme alla versione
-classica della trasformata, che per la mia variante relativa alla
-\textit{Position Burrows-Wheeler Transform}, che verrà anch'essa trattata nel
-capitolo.
+  encoded Burrows-Wheeler Transform}. Anche quest'ultima verrà introdotta, dopo
+la versione classica della trasformata, per la quale saranno necessari i
+concetti di \textit{suffix array} e \textit{longest common prefix array}. Si
+introdurrà fine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}, avendo che la
+tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.
 
@@
 
-% sezione mapping RLPBWT
-\input{include/map_rlpbwt}
-
 % sezione RLPBWT naive
@@
 \input{include/bv_rlpbwt}
+
+% sezione mapping RLPBWT
+\input{include/map_rlpbwt}
 
@@
 \input{include/tabelle}
-\chapter{Pseudocodici}
+\chapter{Algoritmi}
 \input{include/pseudo}

### 2022-07-05 include/naive_bv_matches.tex
added some pseudo and begin naive/bv matching

\section{Algoritmo per match massimali}
Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente
simili tra loro e diverse dalle successive due varianti, è possibile discutere
dell'algoritmo di match con un aplotipo esterno, che riprende esattamente quanto
discusso nell'algoritmo 5 di Durbin.\\
Il metodo procede quindi con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in $\{0,M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta:
\begin{itemize}
  \item nella \textit{RLPBWT naive} si risale all'indice di run a cui appartiene
  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
  \item nella \textit{RLPBWT con bitvector} la medesima operazione viene risolta
  usando la funzione $rank_{h_k}$
\end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le versioni già presentate della \textit{RLPBWT}
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $i$ alla colonna $k+1$, della
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso il \textit{mapping}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' l'indice $i$ in
colonna $k+1$ si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad un \textit{passo di radix sort}
con ordinamento stabile. Si sfruttano così ho l'array $p_k$ o le funzioni
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale.\\
Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT naive} si ha lo pseudo codice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \textit{RLPBWT con bitvector} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}.\\
\textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\

### 2022-07-05 include/naive_bv_matches.tex
rc naive/bv matching

@@
 \textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\
+Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
+ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
+differenze sono:
+\begin{itemize}
+  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
+  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT naive}
+  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
+  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
+  dall'indice della run
+  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
+  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
+  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
+\end{itemize}
+Anche in questo caso i due algoritmi sono consultabili, rispettivamente,
+all'algoritmo \ref{algo:matchpanel} e all'algoritmo \ref{algo:matchpanelbv}.\\
+\textbf{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

### 2022-07-05 include/panel_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt ms

@@
-\section{RLPBWT con pannello denso}
-\subsection{Algoritmo con matching statistics}
+\section{RLPBWT con matching statistics}
+Le precedenti versioni della \textit{RLPBWT}, come anticipato, hanno permesso di
+poter ideare una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}.
+In realtà anche in questo caso c'è stata una fase transitoria di sviluppo,
+avendo due varianti della struttura, che verranno introdotte a breve.\\
+Il fine era quello di ottenere quanto visto per la \textbf{RLBWT} anche per la
+variante posizionale, ovvero i concetti di:
+\begin{itemize}
+  \item \textit{matching statistics}
+  \item \textit{threshold}
+  \item \textit{LCE query}
+\end{itemize}
+A tal fine, come per la \textit{RLBWT}, si necessita di \textit{random access}
+al testo. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:
+\begin{itemize}
+  \item una prima, ancora in ottica di ``studio introduttivo'', dove il pannello
+  viene memorizzato come \textit{vettore di bitvector classici}
+  \item una seconda, definitiva, dove il pannello è memorizzato come
+  \textit{SLP}, nelle modalità introdotte nella sottosezione \ref{subslp}
+\end{itemize}
+Questee versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un
+algoritmo che sfruttasse l'idea delle threshold, come visto per la \textit{BWT}
+classica con \textit{MONI} \cite{moni}, e poi, per quella basata
+sull'\textit{SLP}, di uno basato sulle \textit{LCE query}, come per
+\textit{PHONI} \cite{phoni}. Quest'ultima, con l'aggiunta della
+\textit{struttura per la funzione $\varphi$}, sarà l'implementazione definitiva,
+per questa tesi, della \textit{RLPBWT}.
+\subsection{Matching statistics per la RLPBWT}
+\subsection{Match con threshold per la RLPBWT}
+\subsection{Match con LCE query per la RLPBWT}

### 2022-07-06 include/bitvector.tex
Inizio metodi
continue ms rlpbwt and refactoring

@@
-\section{Bit vector}
+\section{Bitvector}
+\label{bvsec}
 \textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
@@
 sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
-memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente in
-\textit{SDSL} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
+memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
+\textbf{{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
 \ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit

### 2022-07-06 include/ms_rlpbwt.tex
continue ms rlpbwt and refactoring

\section{RLPBWT con matching statistics}
Le precedenti versioni della \textit{RLPBWT}, come anticipato, hanno permesso di
poter ideare una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}.
In realtà anche in questo caso c'è stata una fase transitoria di sviluppo,
avendo due varianti della struttura, che verranno introdotte a breve.\\
Il fine era quello di ottenere quanto visto per la \textbf{RLBWT} anche per la
variante posizionale, ovvero i concetti di:
\begin{itemize}
  \item \textit{matching statistics}
  \item \textit{threshold}
  \item \textit{LCE query}
\end{itemize}
A tal fine, come per la \textit{RLBWT}, si necessita di \textit{random access}
al testo. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:
\begin{itemize}
  \item una prima, ancora in ottica di ``studio introduttivo'', dove il pannello
  viene memorizzato come \textit{vettore di bitvector classici}
  \item una seconda, definitiva, dove il pannello è memorizzato come
  \textit{SLP}, nelle modalità introdotte nella sottosezione \ref{subslp}
\end{itemize}
Questee versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un
algoritmo che sfruttasse l'idea delle threshold, come visto per la \textit{BWT}
classica con \textit{MONI} \cite{moni}, e poi, per quella basata
sull'\textit{SLP}, di uno basato sulle \textit{LCE query}, come per
\textit{PHONI} \cite{phoni}. Quest'ultima, con l'aggiunta della
\textit{struttura per la funzione $\varphi$}, sarà l'implementazione definitiva,
per questa tesi, della \textit{RLPBWT}.\\
Avendo in memoria il pannello si può quindi fare a meno dell'array \textit{LCP}
della colonna $k$-esima, avendo quindi che, per ogni colonna $k$, si ha in
memoria:
\begin{itemize}
  \item un booleano $start^k$ per specificare se la colonna presenta la prima
  run costruita su simboli $\sigma =0$
  \item un bitvector sparso $h_k$ per indicare l'inizio delle run
  \item il valore $c[k]$ per sapere quanti simboli $\sigma=0$ si hanno nella
  colonna 
  \item i valori $u_k$ e $v_k$ per il mapping
  \item i cosiddetti \textbf{prefix array samples}, ovvero i valori del
  \textbf{prefix array} di inizio e fine di ogni run. Si noti quindi che, anche
  in questo caso, si ha un'informazione in memoria proporzionale al numero di
  run $r$ 
\end{itemize}
In pratica si hanno in memoria le stesse informazioni della \textit{RLPBWT con
  bitvector} al più di $l_k$, ovvero l'\textit{array LCP} della colonna
$k$-esima, e dei \textit{prefix array samples}. 
\subsection{Matching statistics per la RLPBWT}
La definizione formale per il concetto di \textbf{matching statistics}, nonché
il calcolo dell'array stesso, vista per
la \textit{RLBWT} deve essere ovviamente riadattata allo studio di match tra un
aplotipo e un pannello di aplotipi.
\begin{definizione}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza
  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
  \begin{itemize}
    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che
    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
    $MS[i].row$  
    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve
    essere ulteriormente estendibile a sinistra
  \end{itemize}
\end{definizione}
Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
\begin{lemma}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
  array di matching statistics $MS$ si ha che:
  \[z[i-l+1:i]\]
  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
  $X$ sse: 
  \[MS[i].len=l\land(i=N\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
\end{lemma}
\textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
  \emph{MEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
  \textup{MEM}}.\\
Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
\begin{enumerate}
  \item la fase di \textbf{extension}
  \item la fase di \textbf{bootstrap}
\end{enumerate}
Si assuma di avere due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j\leq N$, tali per cui
$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_1[1,j]$, \ldots, $x_M[1,j]$. \\
La \textbf{fase di extension} estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
\begin{itemize}
  \item $j<M$
  \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_1[1,j+1]$, $\ldots$, $x_M[1,j+1]$
\end{itemize}
D'altro canto la \textbf{fase di bootstrap} cerca il più piccolo indice $i'$,
avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
$x_1[1,j+1]$, $\ldots$, $x_M[1,j+1]$.\\
Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
delle \textit{matching statistics}:
\begin{itemize}
  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$
  \item si applica la \textit{fase di bootstrap} per cercare il minimo indice
  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
  tra $x_1[1,i'+MS[i].len],$ \ldots$, x_M[1,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
  minimalità di $i'$ si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
  \item a questo punto si itera la \textit{fase di estensione} per trovare il
  più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_1[1,k]$,
  $\ldots$, $x_M[1,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
  $MS$ 
\end{itemize}
\textbf{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE}.\\
In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
seguente modo:
\begin{itemize}
  \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della
  run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
  e, a seconda di avere un match con $z[k]$ si procede come nei casi visti sopra
\end{itemize}
Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
quanto si hanno due soluzioni (che verranno poi approfondite), che riprendono
appunto \textit{MONI} e \textit{PHONI} per la \textit{RLBWT};
\begin{enumerate}
  \item si possono usare le threshold per capire che nuova riga selezionare in
  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
  avviene in contemporanea 
\end{enumerate}
Prima di procedere con i dettagli dei due metodi è bene proporre un veloce
esempio di array $MS$.
\begin{esempio}
  Si riprenda nuovamente l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con
  la query $z$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
  \end{figure}
  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize{}
    \centering
    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordgreen}05} & 06 & 07 & 08
      &  {\color{nordgreen}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
      &  {\color{nordgreen}14} \\
      \hline
      \hline
      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordgreen}0} & 1 & 0 & 0
      &  {\color{nordgreen}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
      &  {\color{nordgreen}1} \\
      \hline
      $row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordgreen}13} & 19 & 19 & 19
      &  {\color{nordgreen}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
      &  {\color{nordgreen}17} \\
      $len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordgreen}6} & 4 & 5 & 6
      & {\color{nordgreen}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
      & {\color{nordgreen}4}\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Dove si possono riconoscere i vari \textit{MEM}, la cui colonna di fine è
  segnalata in verde, secondo la definizione data
  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo
  verranno esplicitati successivamente). 
\end{esempio}
\subsection{Threshold per la RLPBWT}
Come anticipato una prima strategia per la scelta di una nuova riga $j$, qualora
la precedente riga $i$ comporti un mismatch in colonna $k$ con l'aplotipo query,
avendo $x_i[k]\neq z[k]$ è l'utilizzo delle \textbf{threshold}.
\begin{definizione}
  Data la colonna $k$-esima della \textbf{matrice PBWT}, $y^k$, memorizzata
  tramite compressione \textbf{run-length} e data la run $j$-esima, indicizzata
  da $i$ a $i'$, si definisce \textbf{threshold} come l'indice del minimo valore
  \textit{LCP}, che ricordiamo essere calcolato sull'ordinamento inverso,
  compreso negli indici della run, compreso l'eventuale 
  $LCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
  esistente, deve essere considerato in quanto per il suo calcolo, come
  specificato nei preliminari alla sezione \ref{secpbwt}, si prende in
  considerazione $y^k_{i'}$ e $y^k_{i'+1}$.
\end{definizione}
Con tale informazione, unita ai \textit{prefix array sample}, si può quindi
ottenere un comportamento analogo a quanto si ottiene con l'\textbf{R-index} per
la \textit{RLBWT}.\\
Sia infatti data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
in colonna $k$, e
si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
$LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
$pref_K$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
\begin{enumerate}
  \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
  \[LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[e]}[0,k])\]
  Quindi si ha che $MS[k].row=pref_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
  dall'indice $h-1$
  \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
  \[LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[e]}[0,k])\]
  Quindi si ha che $MS[k].row=pref_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
  dall'indice $e$
\end{enumerate}

\subsection{LCE query per la RLPBWT}

\subsubsection{Compressione del panel}
\textbf{ANCORA NON STABILITA POSIZIONE MIGLIORE DELLA SOTTOSEZIONE}\\
I tool appena citati assumono un input ``monodimensionale'', ovvero una singola
sequenze lineare. Nel nostro caso l'input era invece un file \texttt{.macs} con
rappresentato il pannello trasposto. Nel dettaglio, assumendo di avere il
pannello come nella listing \ref{lst:macs} (pannello al quale sono giù state
estratte le query), si avrebbe, isolando:
\[
  X=\left[
    \begin{matrix}
      0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
      1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
      0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
      0 & 0 & 0 & 1 & 0
    \end{matrix}
  \right]
\]
Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:
\[
  X^T=\left[
    \begin{matrix}
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 1 & 0\\
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 1\\
      0 & 1 & 1 & 0
    \end{matrix}
  \right]
\]
Per procedere ulteriormente bisogna però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà
necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Ad
esempio, prendendo la seconda e la terza riga, avremmo una \textit{LCE query}
lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.38]{img/slppanel.pdf}
\end{figure}
Per rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia
salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
destra a sinistra ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
sopra:
\[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
  {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
\textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma solo
  per praticità ``visiva''.}

### 2022-07-06 include/strumenti.tex
inizio rlpbwt ms
continue ms rlpbwt and refactoring

--- 2022-06-25 include/strumenti.tex
@@
 \section{Introduzione agli strumenti usati}
-Prima di addentrarci negli aspetti più teorici è bene trattare gli strumenti
-computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\
+Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene trattare gli
+strumenti computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\
 Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
@@
   struttura dati  
-  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati
+  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
+  \textbf{SDSL} 
   \item \textit{\textbf{output:}} file contenente i risultati dei match
@@
 \end{itemize}
-Il risultato, dove si noti vengono selezionati 5 siti dopo la simulazione, del
-comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.
+Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
+comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\ 
+% \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
+% \subsection{SDSL}
+% La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
+% \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
+% libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
+% strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
+% \textbf{bitvectors}.\\ 
+% Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
+% \begin{itemize}
+%   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
+%   più avanti nel capitolo
+%   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
+%   in modo efficiente
+%   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
+%   strutture dati implementate
+%   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
+%   varie strutture 
+% \end{itemize}
+\subsection{BigRePair e ShapedSlp}
+\label{subslp}
+Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
+\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
+della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
+Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
+pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
+\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
+Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
+sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
+implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
+compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
+possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
+In termini di pipeline si procede quindi:
+\begin{enumerate}
+  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
+  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
+  più standard come i \textit{FASTA}
+  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
+  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
+  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
+  approfonditi) 
+\end{enumerate}
 
-\subsection{SDSL}
-\subsection{BigRepair e ShapedSlp}
-\subsubsection{Ricostruzione del panel}
 \subsection{Snakemake}
+\textbf{PARTE DA FARE UNA VOLTA STABILITA LA PIPELINE FINALE}

### 2022-07-06 include/var_rlpbwt.tex
continue ms rlpbwt and refactoring

--- 2022-06-25 include/var_rlpbwt.tex
@@
+%\section{Motivazioni}
+Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
+\textbf{RLPBWT} è bene dare 
+una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
+Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
+introduce la struttura:
+\begin{center}
+  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
+    compressible. This is because population genetic structure means that there
+    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
+    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
+    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
+    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
+    space than the original data.} 
+\end{center}
+Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si indicano le colonne già permutate
+della \textbf{matrice PBWT}.\\
+Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
+saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
+allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
+permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
+probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
+Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
+la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
+modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
+stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
+come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
+compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
+compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
+struttura dati.
 \section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
@@
 vissuto con questo progetto.
-\subsection{Perché un'implementazione run-length}
-Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare
-una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
-Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
-introduce la struttura:
-\begin{center}
-  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
-    compressible. This is because population genetic structure means that there
-    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
-    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
-    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
-    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
-    space than the original data.} 
-\end{center}
-Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
-della \textbf{matrice PBWT}.\\
-Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
-saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
-allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
-permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
-probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
-Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
-la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
-modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
-stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
-come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
-compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
-compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
-struttura dati.

### 2022-07-06 thesis.tex
added some pseudo and begin naive/bv matching
inizio rlpbwt ms
continue ms rlpbwt and refactoring

@@
 che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
-Nel dettaglio, dopo una breve introduzione agli strumenti computazionali usati,
+Nel dettaglio,
 si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
 studio, evidenziandone pro e contro
-
-% sezione strumenti
-\input{include/strumenti}
 
@@
 % sezione mapping RLPBWT
-\input{include/map_rlpbwt}
+%\input{include/map_rlpbwt}
 
@@
 
-% sezione RLPBWT panel
-\input{include/panel_rlpbwt}
-
-% sezione RLPBWT slp
-\input{include/slp_rlpbwt}
+% sezione RLPBWT ms
+\input{include/ms_rlpbwt}
 
@@
 \chapter{Risultati}
+% sezione strumenti
+\input{include/strumenti}
 % sezione benchmark

### 2022-07-07 include/bitvector.tex
continue ms rlpbwt

@@
 memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
-\textbf{{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
+\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
+  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
+  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
 \ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit

### 2022-07-07 include/ms_rlpbwt.tex
continue ms rlpbwt

@@
 A tal fine, come per la \textit{RLBWT}, si necessita di \textit{random access}
-al testo. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:
+al pannello. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Questee versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un
+Queste versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un
 algoritmo che sfruttasse l'idea delle threshold, come visto per la \textit{BWT}
@@
 \begin{esempio}
+  \label{es:ms}
   Si riprenda nuovamente l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con
@@
 \end{enumerate}
-
+Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
+imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
+posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
+\textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\
+In termini implementativi anche le posizioni delle \textit{threshold} vengono
+memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, avendo
+che, qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
+successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
+della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
+avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
+run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
+si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
+\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
+si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
+precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
+  access} al pannello per vedere quale sia la
+soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
+della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
+suffisso comune alla query più lungo.\\
+Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
+run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
+threshold della run successiva e avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
+capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
+\textit{rank}. \\
+Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
+ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione di una colonna con
+anche il bitvector per le \textit{threshold} è consultabile all'algoritmo
+\ref{algo:cosbv}. 
+\begin{esempio}
+  \label{es:thr}
+  Si vede quindi un esempio di funzionamento delle threshold.\\
+  Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
+  permutazione secondo $a_2$:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|cc|c|cccccccccccc}
+      X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
+      & 14 \\
+      \hline
+      00 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      01 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+      02 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      03 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+      10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
+      11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
+      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      15 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      16 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      17 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      18 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      19 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
+  Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
+  abbia $z[2]=0$. la scelta è quindi tra la coda della run precedente, avendo
+  che $a_2[16]=16$ o la testa della run successiva, avendo che $a_2[19]=17$. Si
+  può notare come il minimo \textit{LCP} si trovi, per la 
+  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo \textit{LCP} è all'indice
+  19, quello della testa della run successiva). Si può quindi proseguire o con
+  la riga. Questo significa che il suffisso comune più lungo con la query si ha
+  con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
+  sarà memorizzata nell'array $MS$:
+  \[MS[2].row=16\]
+  Successivamente, tramite \textit{random access} al testo, confrontando la riga
+  $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
+  $MS[2].len=3$. 
+\end{esempio}
+\textbf{SISTEMARE ESEMPIO}\\
+Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
+si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza del match facendo random
+access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $MS[i].row$. Si
+assuma infatti di aver calcolato $MS[i-1].len$ e di voler calcolare $MS[i].len$.
+Si hanno tre casi possibili:
+\begin{enumerate}
+  \item $MS[i].row=M$ e in tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di alcun
+  match, si ha che $MS[i].len=0$
+  \item $MS[i].row=MS[i-1].row$, avendo $i\neq 0$ e $MS[i-1].len\neq 0$, allora
+  si sta seguendo la stessa riga che si seguiva in colonna $i-1$ e quindi,
+  banalmente, $MS[i].len=MS[i-1].len+1$
+  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
+  $i$, la query 
+  $z$ con la riga $MS[i].row$ del pannello da destra a sinistra, fino a che non
+  si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra esse
+  e memorizzando tale valore: $MS[i].len=l$
+\end{enumerate}
+In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare i
+\textit{MEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
+\begin{itemize}
+  \item $MS[i].len\geq MS[i+1].len \land MS[i].len\neq 0$
+  \item si è arrivati a fine array, avendo $i=N-1\land MS[i].len\neq 0$
+\end{itemize}
+Come si può verificare nell'esempio \ref{es:ms}.\\
+L'algoritmo per il match tramite \textit{threshold} è visualizzabile
+all'algoritmo \ref{algo:matchthr}.
+\textbf{CAPIRE SE DESCRIVERE ALGORITMO}
 \subsection{LCE query per la RLPBWT}
-
+La memorizzazione di un \textit{bitvector sparso} atto a rappresentare le
+posizioni delle threshold ha però un costo in memoria. Inoltre, per ora, si è
+parlato di tenere in memoria il pannello sotto forma di vettore di
+\textit{bitvector} e anche questo ha un costo non indifferente in termini di
+spazio necessario.\\
+Per arrivare all'implementazione conclusiva della \textit{RLPBWT} si è quindi
+optato per la memorizzazione del pannello sotto forma di \textit{SLP}, struttura
+che, come anticipato, permette anche di eseguire efficientemente le \textit{LCE
+  query}.
+\begin{definizione}
+  Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$ tali che $0\leq
+  i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE query} il
+  suffisso comune più lungo tra le due stringhe. Per comodità nella sezione si
+  definisce la funzione: 
+  \[LCE_k(x_i,x_j)=l\]
+  dove $l$ è la lunghezza del suffisso comune più lungo tra le due stringhe
+  terminante in colonna $k-1$.
+\end{definizione}
 \subsubsection{Compressione del panel}
-\textbf{ANCORA NON STABILITA POSIZIONE MIGLIORE DELLA SOTTOSEZIONE}\\
-I tool appena citati assumono un input ``monodimensionale'', ovvero una singola
-sequenze lineare. Nel nostro caso l'input era invece un file \texttt{.macs} con
-rappresentato il pannello trasposto. Nel dettaglio, assumendo di avere il
-pannello come nella listing \ref{lst:macs} (pannello al quale sono giù state
-estratte le query), si avrebbe, isolando:
+Bisogna quindi capire in primis come costruire l'\textit{SLP}. In primis, le
+librerie per la costruzione di tale struttura assumono un input
+``monodimensionale'', ovvero una singola sequenze lineare. Inoltre, anche per
+permettere la costruzione efficiente della \textit{PBWT}, e conseguentemente
+della \textit{RLPBWT}, il pannello in input risulta essere trasposto, avendo che
+le righe nel file in input rappresentano i siti e non gli individui. Bisogna
+quindi in primis trasporre tale pannello. Per procedere ulteriormente bisogna
+però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà 
+necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
+pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
+di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Per
+rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia 
+salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
+sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
+ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
+destra a sinistra.
+\begin{esempio}
+  Si vede quindi un breve esempio.\\
+  Si assuma di avere il seguente pannello nel file in input.
   \[
@@
   \]
-Per procedere ulteriormente bisogna però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà
-necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
-pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
-di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Ad
-esempio, prendendo la seconda e la terza riga, avremmo una \textit{LCE query}
-lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
+  A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vorranno effettuare le
+  \textit{LCE query}.
+  Ad esempio, prendendo la seconda e la terza riga, facendo partire il confronto
+  dall'ultima colonna, avremmo una \textit{LCE
+    query} lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
   \begin{figure}[H]
@@
   \end{figure}
-Per rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia
-salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
-sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
-ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
-destra a sinistra ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
+  Si procede quindi salvano la sequenza lineare relativa al pannelli come
+  descritto sopra,
+  ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
   sopra:
@@
     {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
-\textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma solo
-  per praticità ``visiva''.}
+  \textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma
+    solo per praticità ``visiva''.}
+\end{esempio}
+\textbf{ESEMPIO MAGARI DA SCRIVERE MEGLIO}
+\subsubsection{LCE query}
+Grazie all'uso delle \textit{LCE query} è quindi possibile calcolare l'array
+delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
+destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
+sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
+si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza
+del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
+sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
+Anche in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima
+riga della prima colonna.\\
+Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}.
+Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
+$X$. le cui righe si identificano tramite $x_i, \forall i\in\{0,M\}$, fino alla
+colonna $k-1$. Sia $i$ 
+l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il
+mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
+$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
+$\sigma$, testa di indice $h$ e coda di indice $e-1$. Si hanno diversi casi:
+\begin{enumerate}
+  \item $z[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
+  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
+  proseguire col mapping in colonna $k+1$
+  \item $z[k]\neq\sigma$ e si una sola run in colonna $k$, avendo quindi che non
+  si possono avere match. Per convenzione, si
+  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
+  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
+  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
+  \item $z[k]\neq\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
+  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
+  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:
+  \begin{itemize}
+    \item $x_{pref_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
+    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
+      PBWT}, se esistente
+    \item $x_{pref_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
+    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
+      PBWT}, se esistente
+  \end{itemize}
+  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
+  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
+  calcolare $LCE(MS[k-1].row, pref_k[h-1])$ e $LCE(MS[k-1].row, pref_k[e+1])$. A
+  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
+  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
+  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=pref_k[h-1]$ o
+  $MS[k].row=pref_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che il miglior
+  valore ritornato dalle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
+  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
+  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
+  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,
+  ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
+  scelta fino a $k-1$, e lo si 
+  incrementa di uno, contando il match ottenuto in colonna $k$
+\end{enumerate}
+\textbf{SISTEMARE}
+\begin{esempio}
+  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo
+  tramite \textit{threshold}. \\
+  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
+  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
+  \[LCE_1(x_{19}, x_{16})=2\]
+  \[LCE_1(x_{19}, x_{17})=1\]
+  Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
+  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
+  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]
+\end{esempio}
+Con questa variante quindi:
+\begin{itemize}
+  \item non si necessita di tenere in memoria le informazioni per le
+  \textit{threshold}
+  \item si tiene in memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP}, soluzione
+  vantaggiosa dal punto di vista della memoria anche se svantaggiosa da quello
+  temporale (come descritto nella sezione \ref{secslp})
+  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del
+  pattern 
+\end{itemize}
+\textbf{Essendo lo scopo principale della tesi la riduzione dello spazio
+  occupato dalla struttura dati questa è la soluzione migliore, avendo in
+  memoria una struttura run-length encoded per la PBWT in grado di permettere
+  pattern matching con un aplotipo esterno}.

### 2022-07-07 include/ms_rlpbwt.tex
begin phi structure

@@
 $LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
-$pref_K$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
+$a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
 \begin{enumerate}
   \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[e]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=pref_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
+  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
+  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
   dall'indice $h-1$
   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{pref_{k}[e]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=pref_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
+  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
+  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
   dall'indice $e$
@@
   \begin{itemize}
-    \item $x_{pref_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
+    \item $x_{a_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
     corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
       PBWT}, se esistente
-    \item $x_{pref_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
+    \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
     corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
@@
   pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
-  calcolare $LCE(MS[k-1].row, pref_k[h-1])$ e $LCE(MS[k-1].row, pref_k[e+1])$. A
+  calcolare $LCE(MS[k-1].row, a_k[h-1])$ e $LCE(MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
   questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
   maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
-  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=pref_k[h-1]$ o
-  $MS[k].row=pref_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che il miglior
+  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=a_k[h-1]$ o
+  $MS[k].row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che il miglior
   valore ritornato dalle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:

### 2022-07-07 include/phi.tex
continue ms rlpbwt and refactoring
begin phi structure

@@
 \section{Funzione Phi}
+\label{secphi}
+L'ottenimento dell'array \textit{matching statistics} permette di sapere solo
+l'indice di una della righe del pannello per le quali si ha un match con
+l'aplotipo query. Analogamente a quanto discusso in \textit{PHONI} \cite{phoni},
+anche per la \textit{RLPBWT} si è pensato a due funzioni, $\boldsymbol\varphi$ e
+$\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$, per il riconoscimento di tutte le
+righe del pannello per cui si ha il match.\\
+L'intuizione alla base del ragionamento è molto semplice. Nell'ordinamento alla
+colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un match
+sono poste consecutivamente, questo a causa del fatto che l'ordinamento è
+lessicografico.
+\begin{definizione}
+  Dati:
+  \begin{itemize}
+    \item un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$
+    \item una colonna $k$, il \textit{prefix array} $a_k$ e la sua permutazione
+    inversa $\alpha_k$
+  \end{itemize}
+  Si definiscono formalmente:
+  \[\varphi_k(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se }\alpha_k[p]=0\\
+      a_k[\alpha_k[p]-1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\forall p\in\{0,M-1\}
+  \]
+  \[\varphi^{-1}_k(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se }\alpha_k[p]=M-1\\
+      a_k[\alpha_k[p]+1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\forall p\in\{0,M-1\}
+  \]
+  In altri termini, avendo $a_k[j]=p$ si ha che:
+  \[\varphi_k(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se }j=0\\
+      a_k[j-1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\forall p\in\{0,M-1\}
+  \]
+  \[\varphi^{-1}_k(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se }j=M-1\\
+      a_k[j+1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\forall p\in\{0,M-1\}
+  \]
+\end{definizione}
+\textbf{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}
+\begin{esempio}
+  Per praticità si riporta un breve esempio.\\
+  Si ipotizzi di avere, come per l'esempio \ref{es:pbwt1}:
+  \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
+  \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
+  Si fissa quindi $p=3$ e si ottengono:
+  \[\varphi(3)=a_6[\alpha_6[3]-1]=a_6[14-1]=a_6[13]=2\]
+  \[\varphi^{-1}(3)=a_6[\alpha_6[3]+1]=a_6[14+1]=a_6[15]=17\]
+\end{esempio}
+Avendo quindi $MS[i].row=p$ e $MS[i].len=l$ basta iterare le righe a partire a
+$p$ in $a_i$, che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha si ha 
+$LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
+direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano un match di lunghezza $l$ con
+l'aplotipo query. L'algoritmo \ref{algo:phiext} rappresenta esattamente quanto
+detto, avendo che con la funzione $lce\_bounded$ si limita il calcolo della
+\textit{LCE} alla lunghezza $l$.\\
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{extend\_matches}{$k, row, len$}
+    \State $haplos\gets []$
+    \State $check_{down}\gets \top,\,\,check_{up}\gets \top$
+    \While {$check_{down}$}
+    \State $down_{row}\gets \varphi^{-1}(row, k)$
+    \If{$lce\_bounded(k, row, down_{row}, len)$}
+    \State $push(haplos, down_{row})$
+    \State $row \gets down_{row}$
+    \Else
+    \State $check_{down}\gets \bot$
+    \EndIf
+    \EndWhile
+    \While {$up_{down}$}
+    \State $up_{row}\gets \varphi(row, k)$
+    \If{$lce\_bounded(k, row, up_{row}, len)$}
+    \State $push(haplos, up_{row})$
+    \State $row \gets up_{row}$
+    \Else
+    \State $check_{up}\gets \bot$
+    \EndIf
+    \EndWhile
+    \State \textbf{return} $haplos$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per estendere un match in colonna $k$ usando $\varphi$,
+  $\varphi^{-1}$.}
+  \label{algo:phiext}
+\end{algorithm}
+Questa è la definizione formale delle due funzioni ma, all'atto pratico, in
+memoria si hanno solo i \textit{prefix array sample}, ad inizio e fine di ogni
+run, e nessuna informazione in merito alla \textit{permutazione inversa} del
+\textit{prefix array}. Si è quindi pensato ad una struttura dati, basata
+anch'essa su \textit{bitvector sparsi}, che permettesse il calcolo delle due
+funzioni. 
 \subsection{Costruzione della struttura di supporto}
-\subsection{Estensione dei match}
+L'idea di base per la costruzione della struttura a supporto delle
+\textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$ si
+basa sul fatto che, data una colonna $k$ e dati due valori consecutivi $p$ e $q$
+in $a_k$ (avendo $a_k[i]=p$ e $a_k[i+1]=q$), essi rimarranno consecutivi anche
+in $a_{k+o}$, \textit{prefix array} dell'arbitraria colonna $k+o$, fino a che
+che $x_{p}[k+o]\neq x_{q}[k+o]$, ovvero fino a che, in colonna $k+o$, tali righe
+non corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,
+$p$ sarà memorizzato come \textit{prefix array sample} della fine della run $r$
+mentre $q$ come \textit{prefix array sample} dell'inizio della run $r+1$. Grazie
+a questa informazione si può costruire una struttura che, data una colonna
+arbitraria e un arbitrario valore di \textit{prefix array}, permetta di
+computare $\varphi$ e $\varphi^{-1}$.\\
+Tale struttura dati è composta da:
+\begin{itemize}
+  \item un vettore di \textit{sparse bitvector} per $\varphi$, che denotiamo con
+  $\varPhi$, tale che $\varPhi[i][j]=1$ sse la riga $i$ indicizza una testa di
+  run alla colonna $j$ nella \textit{matrice PBWT}. Si ha quindi che $\varPhi$
+  ha dimensione $M\times N$
+  \item un vettore di \textit{sparse bitvector} per $\varphi^{-1}$, che
+  denotiamo con $\varPhi^{-1}$, tale che $\varPhi[i][j]=1$ sse la riga $i$
+  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella \textit{matrice PBWT}. Si ha
+  quindi che $\varPhi^{-1}$ ha dimensione $M\times N$
+  \item un vettore di interi a supporto, denotato $\varPhi_{supp}$, del vettore
+  di \textit{sparse bitvector} 
+  per $\varphi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il
+  \textit{prefix array sample} della coda della run precedente o l'altezza
+  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run precedente
+  \item un vettore di interi a supporto, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$, del
+  vettore di \textit{sparse bitvector} 
+  per $\varphi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,
+  il \textit{prefix array sample} della testa della run successiva o l'altezza
+  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva. 
+\end{itemize}
+Si ha quindi che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è
+uguale al numero di uni presenti nella riga $i$-esima di $\varPhi$. Analogamente
+si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$. In entrambi i casi, inoltre, si hanno $M$
+righe.\\ 
+Al fine della costruzione bisogna, inoltre, sfruttare $a_{N-1}$ per poter
+identificare quelle coppie di valori consecutivi non presenti nei vari
+\textit{prefix array samples}, in modo che sia possibile effettuare le query per
+qualsiasi valore di \textit{prefix array} in input.\\
+L'algoritmo \ref{algo:phicos} riporta quindi la costruzione della struttura,
+iterando in primis i vari \textit{prefix array samples} e completando i
+risultati con $a_{N-1}$.\\
+\textbf{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{Build\_phi}{$cols, panel, prefix$}
+    \Comment  $prefix$ is the last prefix array
+    \State $\varPhi\gets [[0..0]..[0..0]],\,\,\varPhi^{-1}\gets
+    [[0..0]..[0..0]]$ 
+    \Comment sparse bit vector panels for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$
+    \State $\varPhi_{supp} = [],\,\,\varpPhi_{supp}^{-1} = []$
+    \Comment vectors for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$ row values
+    \For {\textit{every} $k\in [0,|cols|)$}
+    \For {\textit{every} $i\in [0,|samples_{beg}|)$}
+    \State $\varPhi[sample_{beg}^{k}[i]][k]\gets 1$
+    \If{$i=0$}
+    \State $push(\varPhi_{supp}[sample_{beg}^{k}[i]], panel_{height})$
+    \Else
+    \State $push(\varPhi_{supp}[sample_{beg}^{k}[i]],sample_{end}^{k}[i-1])$
+    \EndIf
+
+    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
+    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
+    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
+    \Else
+    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \EndFor
+    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
+    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
+    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
+    \If{$k=0$}
+    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
+    \Else
+    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
+    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
+    \If{$k=|prefix|-1$}
+    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
+    \Else
+    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \State \textit{build rank for every sparse bitvector in} $\varPhi$
+    and $\varPhi^{-1}$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per la costruzione della struttura per $\varphi$ e
+  $\varphi^{-1}$}
+  \label{algo:phicos}
+\end{algorithm}
+Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
+\textit{prefix array} $p$, si procede quindi nel seguente modo:
+\begin{itemize}
+  \item per la funzione $\varphi$ si effettua la $rank^\varphi(k)$ sulla riga
+  $p$ di $\varPhi$, avendo che:
+  \[\varphi_k(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[rank^\varphi_p(k)]=M\\
+      \varPhi_{supp}^p[rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
+    \end{cases}
+  \]
+  \item per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la $rank^{\varphi^{-1}}(k)$
+  sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
+  \[\varphi_k^{-1}(p)=
+    \begin{cases}
+      null&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
+      \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
+    \end{cases}
+  \]
+\end{itemize}
+Si riporta un esempio chiarificatore.
+\begin{esempio}
+  Si ha la seguente situazione nella \textit{matrice PBWT}:
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
+  \end{figure}
+  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
+  consecutivi. \\
+  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
+  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
+  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha che (limitandoci alle
+  colonne della figura):
+  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
+  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
+  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e la riga $m$,
+  in colonna $k+3$, si che $j$ è il \textit{prefix array} di una testa di run
+  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
+  rispettivamente, $i$, \textit{prefix array} della coda della run precedente a
+  quella di $j$, e $n$, \textit{prefix array} della testa della run successiva
+  quella di $m$. Si ottengono quindi:
+  \[\varPhi_{supp}=[\ldots,i,\ldots]\]
+  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
+  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
+  \[\varPhi_{supp}^j[rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
+  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
+  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
+\end{esempio}
+\textbf{SISTEMARE}\\

### 2022-07-08 include/compl.tex
begin results

@@
-\section{Analisi della complessità}
+\section{Confronto tra PBWT e RLPBWT}
+Al fine di analizzare i risultati ottenuti si sono confrontate 5 varianti della
+\textit{RLPBWT}:
+\begin{itemize}
+  \item \textit{RLPBWT naive}
+  \item \textit{RLPBWT con bitvector}
+  \item \textit{RLPBWT con pannello completo e threshold}
+  \item \textit{RLPBWT con pannello compresso (SLP) e threshold}
+  \item \textit{RLPBWT con pannello compresso (SLP) e LCE query}  
+\end{itemize}
+Confrontandole con l'implementazione originale dell'algoritmo 5 di Durbin,
+nominato \textit{MatchIndexed}. Studiando la repository di Durbin inoltre si è
+scoperto l'esistenza di un ulteriore algoritmo, non descritto
+formalmente nel paper del 2014 \cite{pbwt} ma solo citato in una tabella, che
+considera in un unico panello sia il pannello che l'insieme delle query ed
+effettua il matching interno al pannello stesso, calcolando in modo dinamico
+l'indicizzazione ad ogni colonna. Nonostante l'algoritmo presenti limiti dal
+punto di vista dell'estendibilità ad altre problematiche, avendo che le varianti
+della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di match
+con aplotipi esterni, sulle idee dell'algoritmo 5, esso risulta essere davvero
+molto performante sia dal punto di vista del tempo macchina che della memoria
+occupata. A causa di ciò, per completezza, tale algoritmo, chiamato
+\textit{MatchDynamic}, è stato incluso nei risultati sperimentali, pur
+mancandone una trattazione teorica approfondita.
+\subsection{Analisi spaziale}
+Lo scopo principale di questa tesi era la riduzione delle informazioni in
+memoria necessarie a permette il mapping, quindi in primis si sono valutati i
+vari risultati dal punto di vista della memoria.
+\subsection{Dimensioni dell'SLP}
+Prima ancora di affrontare i requisiti
+in memoria dell'intera struttura è interessante analizzare le capacità di
+compressione che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, grazie ai due tool sopra
+citati. In figura \ref{fig:slpres1} si può iniziare ad apprezzare l'efficacia di
+tale grammatica. Si nota infatti come, per quanto i pannelli siano di dimensione
+modesta, hanno un peso che varia in un range di un centinaio di megabytes mentre
+gli \textit{SLP} relativi nel centinaio di kilobytes. Si ha infatti:
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+    \textbf{altezza} & \textbf{larghezza} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
+    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
+    \hline
+    20000 & 4294 & 228.13 & 84050.48 & 0.2714\\
+    21000 & 4294 & 238.83 & 88243.83 & 0.2707\\
+    22000 & 4294 & 243.04 & 92437.18 & 0.2629\\
+    23000 & 4294 & 250.37 & 96630.53 & 0.2591\\
+    24000 & 4294 & 272.72 & 100823.87 & 0.2705\\
+    25000 & 4294 & 278.22 & 105017.22 & 0.2649\\
+    26000 & 4294 & 283.57 & 109210.57 & 0.2597\\
+    27000 & 4294 & 288.62 & 113403.92 & 0.2545\\
+    28000 & 4294 & 293.85 & 117597.27 & 0.2499\\
+    29000 & 4294 & 298.76 & 121790.62 & 0.2453\\
+  \end{tabular}
+\end{table}
+Notando come, per pannelli di grandezza simile, pare si abbia una compressione
+proporzionale alla dimensione del pannello.\\
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.6]{img/slp_vs_macs.png}
+  \caption{Confronto delle dimensioni, espresse in kilobytes, dei pannelli in
+    formato \texttt{macs} e dei rispettivi \textit{SLP}. Il grafico è in scala
+    logaritmica.}
+  \label{fig:slpres1}
+\end{figure}
+Andando a vedere pannelli molto più grossi si nota come il rateo di
+compressione continui essere proporzionale alla dimensione del pannello e,
+nonostante il esso cresca di 
+dimensione, la grandezza dell'\textit{SLP} resta molto piccola:
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+    \textbf{altezza} & \textbf{larghezza} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
+    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
+    \hline
+    100000 & 358653 & 14771.0 & 35042963.54 & 0.0422\\
+    100000 & 100000 & 9077.88 & 9075120.49 & 0.1\\
+    100000 & 46538 & 8017.09 & 4448994.19 & 0.1802\\
+  \end{tabular}
+\end{table}
+Tale risultato è anche apprezzabile in figura \ref{fig:slpres2}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.6]{img/slp_vs_macs2.png}
+  \caption{Confronto delle dimensioni, espresse in kilobytes, dei pannelli in
+    formato \texttt{macs} e dei rispettivi \textit{SLP}. Il grafico è in scala
+    logaritmica.}
+  \label{fig:slpres2}
+\end{figure}
+Il caso estremo, un pannello $100000\times 358653$, occupante in memoria
+circa 35gb in formato \texttt{.macs}, viene compresso in circa 15mb. Questo
+accade soprattutto in quanto un pannello di soli simboli $\Sigma=\{0,1\}$
+contiene molte ripetizioni, permettendo la costruzione di una grammatica,
+tramite l'\textit{SLP}, particolarmente ``compatta''.
+\subsubsection{Strutture dati}
+Si analizzano ora le due strutture dati, confrontando lo spazio richiesto dalle
+varie sotto-strutture per effettuare il match con una query esterna, descritte
+alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtnaive}, \ref{secrlpbwtbv} e
+\ref{secrlpbwtms}.\\
+Si precisa che i dati ora descritti sono stati calcolati nel seguente modo:
+\begin{itemize}
+  \item per quanto riguarda la \textbf{PBWT}, sfruttando le stime fatte da
+  Durbin stesso
+  \item per quanto riguarda la \textbf{RLPBWT}, sfruttando le serializzazioni
+  ottenute tramite \textit{SDSL}
+\end{itemize}
+Con un studio al leggero variare del pannello si nota, graficamente in figura
+\ref{memcomp1}, come quanto descritto precedentemente venga confermato. Le
+informazioni richieste dall'algoritmo 5 di Durbin sono quelle che richiedono
+maggior memoria mentre la variante della \textit{RLPBWT} basata su \textit{SLP}
+e \textit{LCE query} risulta essere la soluzione migliore tra le varianti della
+\textit{RLPBWT}. Bisogna però notare come la soluzione \textit{matchDynamic}
+ritrovabile nella repository della \textit{PBWT} risulti essere incredibilmente
+più efficace, avendo, secondo Durbin stesso, una richiesta in spazio
+proporzionale a $\mathcal{O}(M+N)$. \\
+Limitiamo però ora il confronto all'algoritmo 5 di Durbin, in quanto obbiettivo
+della tesi. Da un punto di vista di guadagno percentuale in memoria i risultati
+sembrano essere interessanti, confrontando tale soluzione con la migliore per la
+\textit{RLPBWT}:
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \footnotesize
+  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+    \textbf{altezza} & \textbf{larghezza}
+    & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
+    & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
+    \hline
+    20000 & 4294 & 12118.62 & 1090270.65 & 1.1115\\
+    21000 & 4294 & 12583.13 & 1144784.18 & 1.0992\\
+    22000 & 4294 & 13033.78 & 1199297.71 & 1.0868\\
+    23000 & 4294 & 13487.57 & 1253811.24 & 1.0757\\
+    24000 & 4294 & 13954.44 & 1308324.78 & 1.0666\\
+    25000 & 4294 & 14419.27 & 1362838.31 & 1.058\\
+    26000 & 4294 & 14867.82 & 1417351.84 & 1.049\\
+    27000 & 4294 & 15316.41 & 1471865.37 & 1.0406\\
+    28000 & 4294 & 15765.41 & 1526378.9 & 1.0329\\
+    29000 & 4294 & 16214.09 & 1580892.44 & 1.0256\\
+  \end{tabular}
+\end{table}
+Provando in modo quantitativo l'efficacia in memoria della soluzione ultima
+proposta in questa tesi.
+
+% \begin{table}[H]
+%   \centering
+%   \tiny
+%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+%     \textbf{Altezza} & \textbf{Larghezza} & \textbf{Naive}
+%     & \textbf{Bitvector} & \textbf{Pannello}
+%     & \textbf{SLP-Thr} & \textbf{SLP-LCE} & \textbf{Indexed}&
+%                                                               \textbf{Dynamic}\\
+%     \hline
+%     20000 & 4294 & 116872.34 & 118842.8 & 22956.56 & 12422.86 & 12118.62
+%                                                      & 1090270.65 & 20004.19\\
+%     21000 & 4294 & 122717.92 & 124689.87 & 23954.83 & 12884.39 & 12583.13
+%                                                        & 1144784.18 & 21004.19\\
+%     22000 & 4294 & 128541.43 & 130509.84 & 24911.04 & 13337.4 & 13033.78
+%                                                        & 1199297.71 & 22004.19\\
+%     23000 & 4294 & 134383.15 & 136347.63 & 25900.01 & 13789.62 & 13487.57
+%                                                        & 1253811.24 & 23004.19\\
+%     24000 & 4294 & 140197.73 & 142157.96 & 26853.09 & 14239.5 & 13954.44
+%                                                        & 1308324.78 & 24004.19\\
+%     25000 & 4294 & 146047.34 & 148014.12 & 27855.43 & 14705.09 & 14419.27
+%                                                        & 1362838.31 & 25004.19\\
+%     26000 & 4294 & 151872.56 & 153834.89 & 28841.15 & 15154.06 & 14867.82
+%                                                        & 1417351.84 & 26004.19\\
+%     27000 & 4294 & 157711.32 & 159670.04 & 29793.47 & 15603.17 & 15316.41
+%                                                        & 1471865.37 & 27004.19\\
+%     28000 & 4294 & 163536.4 & 165489.58 & 30779.6 & 16052.56 & 15765.41
+%                                                        & 1526378.9 & 28004.19\\
+%     29000 & 4294 & 169381.28 & 171331.14 & 31765.37 & 16501.58 & 16214.09
+%                                                        & 1580892.44 & 29004.19\\
+
+%   \end{tabular}
+% \end{table}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
+  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
+    varie strutture dati.} 
+  \label{memcomp1}
+\end{figure}
 \subsection{Analisi temporale}
-\subsection{Analisi spaziale}
+Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
+pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
+in primis due aspetti:
+\begin{itemize}
+  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
+  parità di risultati, tempi maggiori
+  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
+  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
+  \ref{secbv}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
+  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{secslp}, gli \textit{SLP}
+  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
+  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
+  delle \textit{LCE query}
+\end{itemize}
+Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
+la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
+Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
+asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
+$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
+performante. \\
+Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
+dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
+esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
+punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
+temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
+nota come:
+\begin{itemize}
+  \item la \textit{RLPBWT naive}, priva dell'uso dei bitvector e
+  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
+  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
+  solo quante
+  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
+  naive, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
+  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
+  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
+  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
+  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
+    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
+  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
+  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
+  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
+  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
+  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
+  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
+  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
+  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
+  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
+  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
+  accade a causa di due fattori:
+  \begin{itemize}
+    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
+    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
+    fine run
+  \end{itemize}
+  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
+  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
+  migliore
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem_1000.pdf}
+  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem-loglog_1000.pdf}
+  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
+    $29000\times 4294$ e 1000 query. Sotto il grafico è in scala
+    logaritmica. }
+  \label{fig:1000}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
+  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
+  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
+    $20000\times 4294$ e 10000 query. Sotto il grafico è in scala
+    logaritmica. }
+  \label{fig:10000}
+\end{figure}
+Per completezza, in figura \ref{bigres}, si riportano anche i risultati in tempo
+e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:
+$70000\times 46538$ con $30000$ query. Sono riportati anche i risultati delle
+tre varianti basate su \textit{matching statistics} senza l'estensione dei match
+tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \phi$ e
+$\boldsymbol\phi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
+non comporti praticamente alcuna differenza sostanziale sia in termini di
+memoria che di tempo di calcolo. In merito agli altri risultati si ha che
+seguono tutti il trend già descritto negli esempi precedenti. In particolare si
+nota che:
+\begin{itemize}
+  \item l'algoritmo 5 di Durbin ha una richiesta di memoria davvero molto
+  grande, parlando di circa 40.75 gb di memoria richiesta
+  \item l'algoritmo \textit{matchDynamic} di Durbin risulta essere migliore sia
+  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione
+  \item la variante \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, per
+  le problematiche già descritte richiede un tempo d'esecuzione importante,
+  parlando di circa 2 ore di esecuzione
+\end{itemize}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.4]{img/mem.png}
+  \includegraphics[scale = 0.4]{img/time.png}
+  \caption{Risultati, in scala logaritmica, dell'esecuzione dei vari algoritmi
+    su un pannello di grosse dimensioni.}
+  \label{fig:bigres}
+\end{figure}

### 2022-07-08 include/pbwt.tex
continue ms rlpbwt and refactoring
begin results

@@
 \begin{esempio}
+  \label{es:algo5}
   Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo tempo quindi
@@
 % LocalWords:  pseudocodice
+\subsection{Una prima proposta run-length encoded}
+\label{subsectravis}
+A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} inizio a teorizzare una variante
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, basandosi sui risultati
+ottenuti sulla \textit{BWT} classica.\\
+Pensando alla costruzione della \textit{PBWT}, con $M$ individui e $N$ siti, si
+ha che ogni colonna della 
+\textit{matrice PBWT} è ottenuta tramite la permutazione data dal \textit{prefix
+  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall
+1\leq k<N$. 
+Ipotizziamo ora di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si
+ha che, al variare della colonna $k$ sulla \textit{matrice PBWT}, la posizione
+della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni (che, nei
+termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
+\textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$):
+\[i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
+  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)\]
+Il punto fondamentale si ritrova nel fatto che l'autore asserisce:
+\begin{center}
+  \textit{Notice $\pi_k$ can be stored in space proportional to the number of
+    runs in the $k$th column of the PBWT$\ldots$} 
+\end{center}
+Nell'articolo si propone quindi una struttura dati formata da $N$ ``tabelle''
+dove, la $j$-esima riga della $k$ tabella contiene: 
+\begin{itemize}
+  \item l'indice $p$ di inizio della $j$-esima run nella colonna $k$ della
+  \textit{matrice PBWT}
+  \item il valore $\pi_k(p)$, avendo che:
+  \[\pi_k(p)=
+    \begin{cases}
+      p-v_k[p]&\mbox{if } y_p^k[k]=0\\
+      c[k]+v_k[p]-1&\mbox{if } y_p^k[k]=1\\
+    \end{cases}
+  \]
+
+  \item l'indice della run contenente il simbolo $pi_k(p)$ nella colonna $k+1$
+  della \textit{matrice PBWT}
+  \item un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$
+  o $\sigma =1$
+\end{itemize}
+Il paper presenta anche il metodo per l'estrazione della $i$-esima riga:
+\begin{enumerate}
+  \item si cerca della prima ``tabella'' la riga relativa alla run, con indice
+  di testa $p$, contenente
+  l'indice $i$, avendo che la prima ``tabella'', relativa alla colonna $k=0$ non
+  presenta permutazioni e quindi 
+  l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della \textit{matrice PBWT}
+  \item si calcola poi la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione
+  si avrà $k=1$):
+  \[\pi_k(i)=\pi_k(p)+i-p\]
+  \item si cerca poi la riga relativa alla run contenente il simbolo $\pi_k(p)$
+  nella ``tabella'' successiva e si scansionano le righe di tale tabella a
+  partire da quella appena identificata fino a trovare la run che contiene
+  $\pi_k(i)$ e vedere il simbolo relativo a tale run (alla prima operazione
+  si avrà $k=1$)
+  \item si ripete la procedura dal punto 2) per ogni colonna $k$
+\end{enumerate}
+Vediamo un esempio, estratto dal paper.
+\begin{esempio}
+  Si assuma la seguente \textit{matrice PBWT}:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
+      X & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 \\
+      \hline
+      00 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+      01 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & {\color{nordred}\textbf{1}}
+                                                               & 1 \\
+      02 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
+      03 & 1 & 1 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & {\color{nordred}\textbf{0}}
+                                 & {\color{nordred}\textbf{1}} & 0 & 0 & 1 & 1
+                                                          & 0 & 1 \\
+      04 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      05 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0
+                                                               & 1 \\
+      06 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
+      07 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
+      08 & 0 & 1 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0
+                                                               & 1 \\
+      09 & {\color{nordred}\textbf{1}} & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
+                                                               & 1 \\
+      10 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
+      11 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+      13 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+      14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0
+                                                               & 1 \\
+      15 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0 & 0
+                                                               & 1 \\
+      16 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 1 & 0 & 0
+                                                               & 1 \\
+      17 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0
+                                                               & 1 \\
+      18 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0
+                                         & {\color{nordred}\textbf{1}} \\ 
+      19 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, segnalata in rosso nella
+  \textit{matrice PBWT}, si costruiscono le seguenti
+  tabelle \cite{tricks}:
+   \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{img/trick.jpg}
+  \end{figure}
+  Dove in rosso si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo, ottenute,
+  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
+  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$,
+  relativi alle permutazioni in colonna $k$ per l'estrazione della riga $9$:
+  \begin{multicols}{2}
+    \begin{itemize}
+      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
+      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
+      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
+      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
+      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
+      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
+      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
+      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
+      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
+      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
+    \end{itemize}
+  \end{multicols}
+  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
+  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,
+  essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e
+  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
+  \[x_9=100001000011\]
+\end{esempio}
+\textbf{Nel paper non si trattano metodi per effettuare query a tale struttura
+  dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.}

### 2022-07-08 include/strumenti.tex
begin results

@@
 \subsection{Snakemake}
-\textbf{PARTE DA FARE UNA VOLTA STABILITA LA PIPELINE FINALE}
+L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
+un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
+\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
+dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
+quantità di aplotipi di query:
+\begin{itemize}
+  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
+  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
+  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
+  ogni quantità di query richiesta
+  \item produzione delle strutture dati
+  \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
+  \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
+  memoria richiesta
+\end{itemize}
+Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
+  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
+  \label{fig:snake}
+\end{figure}

### 2022-07-08 include/bitvector.tex
fix

@@
 temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
+% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bit vector
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering
+  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
+    di \textit{bit vector}. Si 
+    assume un bit vector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
+    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante.} 
+  \begin{tabular}{c|c}
+    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
+  \end{tabular}
+  \label{tab:bvspace}
+\end{table}
+
 \subsection{Funzione rank}
@@
 visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
-
+% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering
+  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
+    varianti di \textit{bit 
+      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un bit
+    vector di lunghezza $n$, con un numero di bit 
+    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di valori prima della
+    posizione richiesta.} 
+  \begin{tabular}{c|c|c}
+    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
+                                                  temporale}\\ 
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\ 
+  \end{tabular}
+  \label{tab:rank}
+\end{table}
 \subsection{Funzione select}
@@
 visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
+% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering
+  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
+    alcune varianti di \textit{bit 
+      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un bit
+    vector di lunghezza $n$, con un numero di bit 
+    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$.} 
+  \begin{tabular}{c|c|c}
+    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
+                                                  temporale}\\ 
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
+  \end{tabular}
+  \label{tab:select}
+\end{table}
 Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.

### 2022-07-08 include/compl.tex
fix

@@
 vari risultati dal punto di vista della memoria.
-\subsection{Dimensioni dell'SLP}
+\subsubsection{Dimensioni dell'SLP}
 Prima ancora di affrontare i requisiti
@@
   comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
-  \ref{secbv}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
-  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{secslp}, gli \textit{SLP}
+  \ref{bvsec}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
+  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{slpsec}, gli \textit{SLP}
   non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
@@
 \end{figure}
-Per completezza, in figura \ref{bigres}, si riportano anche i risultati in tempo
+Per completezza, in figura \ref{fig:bigres}, si riportano anche i risultati in tempo
 e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:

### 2022-07-08 include/strumenti.tex
fix

@@
 \end{enumerate}
-Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
+%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
 \subsection{MaCS}
@@
 comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
+\begin{listing}[H]
+  \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
+  \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
+  \label{lst:macs}
+\end{listing}
 % \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
@@
 \end{itemize}
+Al fine di ottenere risultati non banali infatti l'idea è quella di partire da
+un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
+query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
+query.\\ 
 Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.

### 2022-07-09 abstract/abstract.tex
added folder for abstract

--- 2022-05-15 abstract/abstract.tex
@@
 \usepackage{enumitem}
-\usepackage[tickmarkheight=0.7ex]{todonotes}
-\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
-\newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
-\newcommand{\dc}[1]{\todo[[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
-\usepackage[style=numeric, sorting=none, doi=false, isbn=false, url=false,
-eprint=false,maxcitenames=2, mincitenames=1, maxbibnames=2, minbibnames=2,
-giveninits=true]{biblatex} 
-\addbibresource{abstract.bib}
 
@@
 
-\title{\vspace{-1.75cm}Ph.D. Proposal}
+\title{\vspace{-1.75cm}Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler
+  Posizionale con compressione run-length} 
 \author{Davide Cozzi, 829827, 
@@
 \setlist{leftmargin = 2cm}
-\subsubsection*{Introduction}
-\textit{Computational pangenomics} is a new emerging research field in
-computational biology. This concept is based on the idea we need to move
-from the traditional view of a reference genome as a \textit{linear sequence} to
-the one where we consider the \textit{genetic variations} or \textit{variants},
-in a large collection of sequences of species. This new reference is called a
-\emph{pangenome}.  
-Pangenomics is becoming increasingly essential in the
-field of biomedical and personalized medicine, mainly thanks to the
-\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} since GWAS studies need
-to analyze a large collection of individual genomes.  Unfortunately, to complete
-these types of studies on a large amount of data, such data 
-must be indexed, queried and analyzed. Just to give some examples the
-\textit{homo sapiens reference genome (GRCh38.p14)}, 
-has a size of $\sim 3.1$\textit{Gb} and contains $\sim 59,265$ genes, as
-reported by NCBI. Biological studies done with the \textit{1000 Genome Project}
-have pointed out that there are over 88 
-million variants between those human genomes. Among these variants, 84.7 million
-are \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, 3.6 million are
-\textbf{short insertions/deletions (\textit{indel})} and 60000 are
-\textbf{structural variants}, involving more than 50 nucleotides. Moreover, it
-is necessary to consider that the objective is the sequencing of at least 100
-thousand individuals, in the next few years. Therefore, it is clear that dealing
-with  all these data is challenging for the current state of art algorithms and
-data structures for sequence analysis. 
-An example is represented by a classical research topic in sequence comparison:
-\textit{pattern matching}, where the input is a long text (a
-genome) and a short pattern (a read) and the output is the list of all
-occurrences of the pattern as substrings of the text.  
-The problem of \textit{pattern matching} is one of the most
-fundamental topics in 
-the field of algorithmics and bioinformatics. We can notice that such problem
-has linear solution in time, if there is proper indexing of the text. The
-interest in such 
-problems is due to the need to align sequences or to search for specific
-patterns within the \textit{DNA}. 
-In this context, a large number of data structures and algorithms have been
-modeled. Among these, one of the most used is the \textbf{Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{BWT})} together with indexing via \textit{FM-index}. Thanks
-to these algorithms and to the fact that it is returned an interval over the
-\textit{BWT}, the problem of pattern matching, over an indexed text, has become 
-linear on the length of the pattern. The
-use of such 
-algorithms is essential in speeding alignment algorithms such as
-\textbf{BLAST}, based on the \textit{seed-and-extend paradigm}, where short
-strings, the so-called \textit{seed}, are chosen to be the starting point of
-the alignment. Then, from the seed, the algorithm proceeds to extend the match
-to compute the alignment, increasing the efficiency of the
-algorithm. The key point is the ability to compress large texts and query the
-compressed texts themselves.\\  
-Furthermore, in recent years, as introduced, there has been a change of interest
-in the field of bioinformatics. Now the 
-researchers are deepening the topic of the \textbf{pangenome}, which
-term was introduced
-% by Tettelin
-in 2005 for dealing with the comparison of genes in
-bacterial species. Briefly, the \textit{pangenome} is a compact 
-representation of multiple genomes, encoding the variations in a multitude of
-samples from the same species. In fact, the need to take into 
-account the high variability in population genomes as well as the specificity of
-an individual genome in a personalized approach to medicine is rapidly pushing
-the abandonment of the traditional paradigm of using a single reference genome
-% \cite{pangenome}
-\cite{pancon}. \\
-The main focus of this proposal is improving the current state of the art
-of pattern matching algorithms and data structures to manage biological
-sequences, with a focus on spatial 
-complexity. In fact, the design of data structures to handle large
-collections of data, filling the gap between the genomic data production and the
-current computational state of the art, will have an impact on the ability of
-molecular biologists to analyze the current amount of data, represented by
-pangenome graphs. 
-% \pb{the main focus of this project proposal is...}
-% \dc{Corretto}
-% \pb{IO menzionerei il tempo di calcolo del pattern matching del pattern ad un
-% testo che è lineare nel pattern se vi è una adeguata rappresentazione o
-% indicizzazione del testo}
-% \dc{Aggiunto}
-% \pb{il tempo che si vuole avere per ricercare tutte le occorrenze del pattern
-% con la BWT è lineare nel pattern anche se il numero di occorrenze potrebbe
-% essere più alto perchè si restituisce un intervallo...in altre parole tieni
-% presente che dovresti dare motivazioni all'uso dell'FM-index, tenere compresso
-% il testo e nel contempo avere tutte le occorrenze come intervallo di
-% BWT... dire qualcosa tipo che la dimensione dei dati richieste tenere il dato
-% in forma compressa e quindi poter fare le query direttamente sul dato
-% compresso...puoi anche dire che lo sviluppo e il disegno di strutture succinte
-% per trattare grandi collezioni di dati e la loro implementazione e
-% applicazione a sequenze reali (esempio aplotipi) è uno dei temi focus del tuo
-% progetto...}
-% \dc{Aggiunto in modo sintetico}
-% \pb{tenuto conto che il focus è filling  the current gap between the genomic
-% data production and the ability of computer scintests to manage such data by
-% developing new  data structure and algorithms that have to deal with these
-% data. This improvement will have an impact on the ability of molecolar
-% biologists to analyze the current amount of data represented by pangenome
-% graphs as I will discuss in the specific goals of my project...}
-% \dc{Aggiunto}
-\subsubsection*{Preliminaries}
-Thanks to the last developments in sequencing technologies, with \textbf{Next
-  Generation Sequencing (\textit{NGS})} and \textbf{third-generation
-  sequencing}, which had led both to reduce the costs of single sequencing and
-to produce sequences of ever-higher quality in less and less time, the
-researchers were able to theorize the \textbf{pangenome graph}. Furthermore, the
-new amount of sequences has led to new algorithms for \textit{pattern matching}
-for collections of sequences. In 2021, Rossi et al. proposed \textit{MONI} as a
-data structure to handle a \textbf{run-length encoded version of BWT
-  (\textit{RLBWT})}, with the ultimate intention of indexing and using multiple
-genomes as a reference \cite{moni}. With this type of encoding, it is possible
-to further improve the compression of the text, having that consecutive
-identical characters, the so-called \textit{runs}, are compactly stored, making
-it possible to study pangenomic sequences. According to Rossi et al.,
-\textit{BWA-MEM}, one of the most used read aligners, uses between 1.1 and 3.8
-times more memory than \textit{MONI}. Together with this data structure, the
-authors used the concept of \textbf{matching statistics (\textit{MS})}
-to efficiently compute the matches between a pattern and a text. A recent
-improvement has been made through the implementation of \textit{PHONI}
-\cite{phoni}, where the \textbf{longest-common-extension (\textit{LCE})
-  queries}, achieving the same results as \textit{MONI} with only a single sweep
-over \textit{MS} array instead of two as in \textit{MONI} (details in the next
-section). 
-On the other side, several computational problems arising from computational
-biology have led to the development and implementation of algorithms and data
-structures for analyzing specific sequence data such as \textit{haplotypes} and
-\textit{genotypes} in the \textbf{genotyping variants problem}. Briefly, we
-could define \textit{haplotypes} as a combination of allelic variants, each one
-inherited from a parent. Instead, the \textit{genotype} is combined information
-of the haplotypes. For example, humans have two haplotypes, being diploid, and
-the genotype is their combined information. So, since 2005, publication of the
-\textbf{GWAS} has begun. The goal of this type of studies is to screen the
-\textit{pangenome} looking for associations between genetic variants, for
-example to study the outcomes of diseases.  In this particular historical
-period, it is impossible not to mention viruses. In fact, by nature, viruses
-replicate a lot but often in a not perfect way, during infections. This produces
-many inexact clones, referred as \textbf{viral haplotypes}, which, taken
-together, form the \textbf{viral pangenome}. The identification of all these
-haplotypes is crucial both to the study of the spread of viruses and to the
-production of efficient drugs, in a context of high pharmacological resistance.
-One of the most important data structures, developed to handle the
-study of haplotypes sequences, is the \textbf{positional Burrows-Wheeler
-  transform (\textit{PBWT})}, proposed by Durbin in 2014
-\cite{pbwt_durbin}. \textit{PBWT} 
-aims to represent efficiently an haplotypes panel, storing them in a queryable
-compressed way (details will be described later). According to Durbin, the used
-memory by \textit{PBWT} is nearly six times smaller than the raw data. These
-spatial results are necessary to process real information. 
-% \pb{qua dovresti essere più specifico sull'obiettivo di ridurre la memoria
-  % per tenere gli aplotipi e fare analisi come l'estrazione di pattern
-  % comuni...non hai menzionato le questioni della memoria...la compressione
-  % serve a quello}
-%\dc{I dettagli sono stati messi nello stato dell'arte}
-Using this particular data structure, it is
-possible to study only biallelic panel, over an alphabet $\Sigma\in\{0,1\}$, for
-example, to extract common patterns in a set of haplotypes. Thanks to
-the compressed representation of the 
-data, the use of the \textit{PBWT} is found in many 
-software for the study of haplotypes and in various genotype imputation methods
-that infer unobserved genotypes in a sample of individuals \cite{impute5}.
-%\pb{idem qua ...se citi anche il risparmio di memoria in sintesi può essere
-%utile}
-%\dc{Aggiunto il fattore di riduzione indicato da Durbin nel paper}
-% During the development of my master thesis, I worked to create a run-length
-% encoded variant of the \textit{PBWT}, the \textbf{RLPBWT}, using and adapting
-% the various theories developed for the \textit{RLBWT}, in collaboration with
-% the authors of \textit{MONI} and \textit{PHONI}.
-% \pb{di in sintesi cosa è l'idea del run-length encoding e sopra direi cha la
-% BWT ha rivoluzionato gli algoritmi e i tools usati in Bioinformatica perchè è
-% possibile indicizzare il genoma e i genomi in poco spazio ...dire come si
-% riduce lo spazio ad esempio se si passa a MONI}
-% \dc{Aggiunta breve spiegazione al RL quando introdotto}
-% \dc{Aggiunto risparmio di memoria di MONI rispetto a BWA-MEM}
-% In this context, my Ph.D. is going to be focused on the development of new
-% algorithms in 
-% various topics related to open problems in the study of the
-% \textit{haplotyping/genotyping}, of the \textit{genome 
-%   variants} and of the imputation issues related. My intention is also to
-%   deepen 
-% experimental themes  
-% of \textit{pattern matching} and of the \textit{pangenome graph}, in detail
-% the 
-% new developments on \textit{BWT} and indexing structures, as well as
-% \textit{succinct data structures}, with particular attention to the use of
-% \textit{bitvectors}. PARTE MESSA A FINE INTRODUZIONE
-%\pb{se rimandi a dopo allo stato dell'arte queste cose la mia paura è che non
-%capisco questa parte...devi a mio parere antcipare l'indispensabile prima
-%dicendo che i dettagli li dai nella sezione dello stato dell'arte} 
-%\pb{lo stato dell'arte serve a dire cosa si è fatto prima e cosa tu pensi di
-%fare per avanzare nello stato dell'arte...di solito serve ad evidenziare i
-%problemi aperti} 
-\subsubsection*{State of the art}
-Now I present a brief overview of the main algorithms, data structures and tools
-that are the state of the art of computational pangenomics.  
-% \paragraph*{BWT}
-% The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
-% in 1994 in order to compress texts but it has been used widely
-% in bioinformatics, above all thanks to the already cited
-% \textit{FM-index}. Given a text $T$, \$-terminated, such that $|T|=n$, we can
-% define, denoting with $SA_T$ the \textit{suffix array} of $T$, the $BWT_T$ as:
-% $BWT_T[i] = T[SA_T[i]-1]$, if $SA_T[i]>0$, and $BWT_T[i] = \$ $ otherwise. Less
-% formally, we can say that $BWT_T[i]$ is the character that precedes the $i$-th
-% suffix in the lexicographical order. It is important to note that this
-% transform is reversible, so we can reconstruct the text $T$ from its transform
-% $BWT_T$ using the \textbf{LF-mapping}. Given $BWT_T$ and an array,
-% called $F_T$, with all the characters of $T$ in the lexicographical order, we
-% can say that, thanks to the \textit{LF-mapping}, the $j$-th occurrence of a
-% certain character in $BWT_T$ corresponds to the $j$-th occurrence of the same
-% character in $F_T$. Thank to this we can reconstruct $T$ starting from its last
-% character 
-% \$. With the use of the \textit{LF-mapping}, we can perform the
-% \textit{backward-search} in order to use the $BWT_T$ to look for a pattern $P$
-% within $T$. This can be done efficiently thank to the \textit{FM-index} which
-% consists of two functions. The first one is $C$ function, such that, given an
-% alphabet $\Sigma$ (that includes the ending character \$),
-% $C:\Sigma\to[1,n]$. This function, given a character $\sigma\in \Sigma$, returns
-% the number of occurrences of characters lexicographically minor in $T$ than the
-% one given as argument. The second one is the $Occ$ function,
-% $Occ:\Sigma\times[1,n]\to[1,n]$, which has a character $\sigma\in\Sigma$ 
-% and an index $i$ of $BWT_T$ as arguments and returns the count of occurrences of
-% $\sigma$ in $BWT_T[1,i]$.\\
-% The use of \textit{BWT} has allowed the construction of efficient algorithms
-% both in the field of pattern matching and sequence alignment. 
-%\pb{questa parte io la imposterei con titoli diversi che evidenziano da quali}
-%problemi aperti dello stato dell'arte parti per poi sviluppare gli obiettivi
-%del progetto...ad esempio sui Bitvectors ...se metti invece come titolo
-%qualcosa tipo: 
-% Efficient and compact boolean data structures and applications...
-% Inizierei dicendo che una struttura dati estremamente utile per algoritmi di
-% analisi sequenze è quello dei bitvectors utilizzati tra l'altro anche per
-% implementare Bloom filters...sono compatti etec... magari anche dire chi ha
-% fatto SDSL in che anno ...} 
-% \dc{Titoli modificati come indicato}
-% \paragraph*{Bitvectors}
-\paragraph*{Efficient and compact boolean data structures.}
-% \dc{Non so se ho lo spazio per introdurre i bloom filters}
-If $\mathcal{X}$ is the optimal number of bits needed to store some data, a
-representation of this information is defined \textit{succint} if it takes
-$\mathcal{X} +o(\mathcal{X})$ bits of space. 
-\textbf{Bitvectors} are one of the most important \textit{succint data
-  structures}.  
-A \textit{bitvector} is an array on $n$ bits that allows two particular
-operations, called \textbf{rank} and \textbf{select}, in addition to the classic
-operations on boolean arrays, such as \textit{random access} in
-\textit{constant time}. More in detail, the \textit{rank
-function} allows calculating how many occurrences of one are up to a certain
-index. Instead, the \textit{select function} allows obtaining the index of every
-one present in the \textit{bitvector}. Formally, given a bitvector $B$, such
-that $|B|=n$, and given an index $i$, such that $0\leq i<n$, we can define
-$rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i} B[k]$. Instead, about the select function, given an
-integer $i$, such that $0<i\leq rank_B(n)$, we can define
-$select(i)=\min\{j \,| \,\, rank_B(j+1)=i\}$.
-From a theoretical point of view, these two operations can be supported in
-\textit{constant time}, with the additional cost of $o(n)$ bits in
-memory. There are several implementations of the 
-same (for example \textit{plain bitvector, interleaved
-  bitvector, sparse bivector}, etc$\ldots$) within \textbf{SDSL (\textit{Succint
-    Data Structures Library})}, one of the most important C++ library used in
-bioinformatics proposed by Gog et al. in 2014. Thanks to the various
-implementations, both the computational time of the two main 
-operations and the additional bits needed vary, allowing a
-better choice of the best variant possible depending on the use case. Due to
-their compactness in memory, \textit{bitvectors} are widely used in algorithms
-for the analysis of biological sequences. An example of the use is 
-tracking the runs in the run-length encoded implementations of \textit{BWT} and
-\textit{PBWT}, where we put one at each head of every run, allowing fast
-operations for indexing and mapping. 
-%\paragraph*{RLBWT}
-\paragraph*{Run-length encoding and succinct data structures.}
-% \pb{Run-length encoding and succinct data structures... potrebbe essere il
-% titolo generale qua...tieni presente che il run lengh encoding è una vecchia
-% idea usata nella compressione dei dati alternativa a LZ.. Lempel Ziv...ed è
-% stata estesa alla BWT...} 
-The \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} was introduced
-in 1994 to compress texts but it has been used widely
-in bioinformatics, above all thanks to the already cited
-\textit{FM-index}.
-Speaking of \textit{pangenome}, linear indexing via \textit{FM-index} is no
-longer the 
-best solution as it does not handle the large repetitions there are in this new
-type of sequences. In 2005 M\"{a}niken and Navarro defined 
-the \textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform
-  (\textit{RLBWT})}. Given a text 
-$T$, $RLBWT_T$ is a representation of $BWT_T$ with a compact storage of
-consecutive equal characters, the so-called \textit{runs}. With this new
-perspective, the algorithms have changed from being linear over the length of
-the text, $n$, to be linear over the number of runs, $r$, so sub-linear over
-the length of the text. The new indexing method, introduced by Gagie et al., was
-called \textbf{r-index} 
-and it corresponds to the \textit{RLBWT} plus the \textit{suffix array sampling}
-at the beginning and the end of every run. The algorithm for querying through
-the \textit{RLBWT} takes advantage of other methods, such as the use of
-\textbf{thresholds}, defined as the minimum \textit{LCP} value between two
-consecutive runs of the same character, in \textit{MONI}. Instead, in
-\textit{PHONI}, the authors use the \textbf{longest common extension
-  (\textit{LCE}) query}, to compute the \textit{MS}. Formally, an \textit{LCE
-  query}, given two positions $i$ and $j$ in a text $T$, such that $|T|=n$,
-compute the length of the longest common prefix between $T[i:n-1]$ and
-$T[j:n-1]$, so an \textit{LCE} is the right equal common extension 
-between two positions in the text. Both solutions operate on a compressed
-representation of the text, via a
-\textbf{straight-line program (\textit{SLP})}. Briefly, an \textit{SLP} is based
-on a \textit{grammar-compression} algorithm, by a \textit{context-free grammar},
-and here it is used for \textit{random access} and \textit{LCE queries}. 
-The purpose of the two projects is the computation of the \textbf{matching
-  statistics (\textit{MS})}. Given a pattern $P$ and a text $T$, the \textit{MS}
-of $P$ in respect to $T$ is an array $M$ of pairs position/length ($pos$/$len$),
-$|M|=|P|$, such that $T[M[i].pos:M[i].pos+M[i].len-1]=P[i:i+M[i].len]-1]$ and
-$P[i:i+M[i].len]$ does not occur in $T$. Given \textit{MS}, we can compute every
-\textbf{Maximal Exact Match (\textit{MEM})} of a pattern in a text. Given a
-text $T$ and a pattern $P$, a substring of the pattern $P[i : i+l-1]$, of length
-$l$, is a \textit{MEM} of $P$ in $T$ if $P[i:i+l-1]$ is a substring of $T$ but
-neither $P[i-1:i+l-1]$ nor $P[i:i+l]$ are, so if the substring cannot be
-extended either to the right or to the left. Furthermore, using a particular
-function called $\varphi$ (and its inverse $\varphi^{-1}$), based on the use
-of the \textbf{inverse suffix array (\textit{ISA})}, it has been possible to
-find all starting positions of all copies of $P$ in $T$ from starting position
-of the match extracted by \textit{MS}, quickly calculating, given a position $p$
-in $SA$, the previous and next index stored in the suffix array.
-% More formally, given a starting position
-% $p$, $\varphi(p)=SA[ISA[p]-1]$, $NULL$ if $ISA[p]=0$, and
-% $\varphi^{-1}(p)=SA[ISA[p]+1]$, $NULL$ if $ISA[p]=|T|-1$, where $ISA[i]=j$ iff
-% $SA[j]=i$.\\
-So, it was possible to perform pattern matching
-efficiently even on long sequences of nucleotides, such as those studied in
-a pangenomic context.
-\paragraph*{PBWT.}
-Based on the theories of the \textit{BWT}, in 2014, Durbin devised the
-\textbf{positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, to
-solve the problem of pattern matching on panels (matrices) of haplotypes. In
-detail, he analyzed a panel $X$ with $M$ haplotypes and $N$ biallelic
-sites. This data structure is based on a \textit{reversed-prefix ordering} at
-each column $k$ that produces two different multidimensional arrays. The first
-one is the set of the \textbf{prefix arrays}, denoted by $a$, which contains the
-index of the haplotype $m$ in the original panel, for each column $k$ and
-each position $i$ of $a_k$. More formally, we can say that $a_k[i]=m$ iff $X_m$
-is the $i$-th haplotype in the reversed-prefix ordering at column $k$. We can
-note $x_m$, such that $a_k[i]=m$, could be denoted by $y_i^k$. The second
-bidimensional array is the set of the \textbf{divergence arrays}, denoted by
-$d$, which indicates the index of the starting column of the longest common
-suffix, ending in column $k$, between a row and its previous one, at
-reversed-prefix ordering at column $k$. More formally, we can define $d_k[i]=h$
-iff $h$ is the smallest column index such that $y_i^k[h,k)=y_{i-1}^k[h,k)$. 
-Thanks to these two bidimensional arrays, it is possible to compute all matches
-within $X$ longer than a minimum length $L$, all set-maximal matches within $X$
-in linear time and all set-maximal matches, maximal in the width of the match,
-from a new sequence $z$ to $X$ in $\mathcal{O}(M^2N)$.
-Since its development, there has been a growth in
-research based on it, both in terms of variant design, such as the
-\textbf{multiallelic PBWT} or the \textbf{dynamic PBWT}, where the static PBWT
-is generalized to a dynamic data 
-structure via linked lists, and in terms of its use to study haplotype panels.
-A first example could be found in the paper of Alanko et al., published in
-2021, where the authors used the \textit{PBWT} to look for \textit{maximal
-  perfect haplotype block}, within a haplotypes panel. These types of
-algorithms are essential for the identification of genomic regions that show
-signatures of natural selection.
-Another interesting paper is the one by Williams and Mumey, published in 2020,
-who also studied \textit{maximal perfect haplotype blocks}, but with the
-addition of a \textit{missing data} management attempt, handled with the help of
-wildcards, using the \textit{PBWT}. 
-A very intriguing tool, talking about \textit{GWAS}, is
-\textbf{IMPUTE5}, proposed by Rubinacci et al. in 2020. The main purpose of this
-software is making \textit{genotype imputation} to predict unobserved
-genotypes from a panel with millions of haplotypes, so it was necessary to use
-\textit{PBWT}. Improving this data structure, it will be possible to help the
-\textit{GWAS} on tumors and other disorders. 
-% Durbin himself, the author of the \textit{PBWT}, with Shchur et al. in 2019,
-% proposed a use of his data structure in \textit{GWAS} context. In fact, they
-% studied the associations between genetic variants in order to identify signals
-% of natural selection and to build the so-called \textbf{ancestral recombination
-%   graph}, that contains complete information about history of samples.
-% For the sake of completeness, an example where \textit{PBWT} is not used is
-% \textbf{Ranbow}, proposed by Moeinzadeh et al. in 2020. The 
-% aim of this project was the haplotype reconstruction of polyploid genome from
-% short read sequencing data, studying also the multi-allelic case.
-% togliere ranbow e paper durbin
-\subsubsection*{Research goals}
-For my master's thesis, I had to adapt the concept described for
-\textit{RLBWT} in \textit{MONI} and \textit{PHONI}. 
-% More formally, given a panel $X$ (where every row is 
-% defined by $X_j$) and a pattern $P$, $|P|=X_{width}=n$, we define \textit{MS} as
-% an array of length $n$, such that, for each position $1\leq i\leq n$,
-% $X_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1: i]=P[i-MS[i].len+1:i]$ and $P[i-MS[i].len:i]$ is
-% not a suffix of $X_1[1:i],\ldots,X_{X_{height}}[1:i]$.
-% Thresholds are defined
-% by the index of the minimum \textit{LCP value} inside a run, considering also
-% the \textit{LCP value} of the head of the next run, if it exists. We stretch the
-% reverse panel (from the right to the left) to get the \textit{SLP}, in order to
-% make \textit{LCE queries} possible. This has to be done because \textit{LCE
-%   queries} are computed, between two rows, from the right to the left. Instead,
-% regarding the $\varphi$  function and its inverse, I have implemented a new
-% simple data structure to identify which prefix array values are above and below
-% a given index in a column of the \textit{RLPBWT matrix}, that is the panel
-% permuted via the prefix array and run-length encoded.
-Obviously, there are some limitations, as in Durbin's \textit{PBWT}, such as
-studying only biallelic panels and ignoring the management of missing data,
-which are very frequent in real cases. \\
-During my master’s degree, I have deepened some theoretical
-issues related to algorithms, especially in bioinformatics, and
-some modeling and inference topics, related to computational 
-systems biology. So, it is my interest to continue my studies with the Ph.D.
-to be able to deepen the computer science potential in the biological
-context.
-Summarizing, the most important research goal of my Ph.D. is designing and
-validating algorithms and data structures to deal with open problems in
-pangenomics, such as: 
-\vspace{-1.25mm}
-\begin{enumerate}[leftmargin=.2in]
-  \setlength\itemsep{-0.2em}
-  \item \textbf{Multiallelic data}. Thanks to the growth in the
-  production of genotypic data, the number of multiallelic sites is expected to
-  grow, as well as the number of sample(even if there is only a 2\% presence of
-  triallelic sites, actually known in the human genome). Moreover, not only
-  such sites could be more than expected but they are 
-  usually not considered by the majority of tools. The first step in this
-  direction was made 
-  by Naseri with the already cited \textit{m-PBWT}.
-  Talking about spatial complexity, the run-length encoded version of the stored
-  arrays for the \textit{FM-index} could allow the management of increasingly
-  large data for the imputation phases.   
-  In this context, the aim is to implement a new 
-  version of the \textit{RLPBWT} that can manage multiallelic data, adapting the
-  current use of bitvectors to handle efficiently also the \textit{LF-mapping}
-  with more than two alleles. 
-  \item \textbf{Missing data}. A second extension, that would be more
-  complicated to 
-  design, is a \textit{RLPBWT} version that admits the presence of
-  missing data. Most algorithms and data structures mentioned above assume that
-  they work on exact data. In reality, real data can contain errors or even
-  gaps, both mainly due to the imperfections of sequencing technologies,
-  although now they have high correctness rates. Unfortunately, this is
-  still an open problem, even if most of the errors are corrected in a
-  preliminary step (mostly by heuristic methods).
-  Handling missing data is known to be \textit{hard} because every gap could
-  assume any possible value. Having said this, I should  
-  probably deal with \textit{parametric} or \textit{approximate algorithms},
-  based on research already developed in \textit{BIAS}.
-  \item \textbf{Algorithms for pangenome graphs \& other goals}. Another research
-  goal is to deepen 
-  the study of \textit{pangenome graphs}. In fact, it is possible to interpret
-  haplotype sequences as a 
-  pangenome graphs, in a compact way via the \textbf{Graph BWT (\textit{GBWT})},
-  even if it is more a \textit{multi-string BWT} than a classical graph. A first
-  improvement would be spatial optimization. There are a lot of open problems 
-  regarding the use of \textit{GBWT}, such as handling missing/erroneous data
-  and representing complex and nested 
-  variants. Once I have tried to solve the problem of missing data for the
-  \textit{PBWT/RLPBWT}, I could think of an adaptation 
-  for the \textit{GBWT}, because it would be possible to
-  analyze more precisely real data. I would also point out my interest in
-  deepening all the other issues related to 
-  pattern matching, indexing structures and pangenome graphs, according to the
-  \textit{BIAS} laboratory's topics of interest.
-  % chiarire questa parte
-  %\item \textbf{Imputation}.
-  % As introduced, I have
-  % developed a wide-range interest in the application of computer science to
-  % biology. So, I do 
-  % not intend to forget the actual use of the data structures that I will study
-  % and develop during my Ph.D.. The management of missing and
-  % multiallelic data can further improve the state of the art of \textit{GWAS}
-  % and of genotype imputation, allowing even more precise inference of unobserved
-  % genotypes. All this must be read in the perspective of 
-  % a continuous rise of available data, not only regarding the human
-  % sequencing. \\ 
-\end{enumerate}
-\vspace{-1.25mm}
-The theoretical research requires an experimental verification, for this purpose
-some technologies that will be used during my Ph.D. must be mentioned. 
-During both my bachelor's and master's degree, I mainly focused on the use of
-the \textbf{C++ programming language}, thanks to the
-availability of efficient libraries, such as the already 
-cited \textit{SDSL}. However, in
-addition to \textit{C++}, I had the opportunity to deepen 
-\textbf{Python}, with libraries such as \textit{biopython}, and \textbf{Rust},
-with recently developed libraries such as \textit{bio-rust} (even if still not
-complete from an algorithmic point of view). Another point of interest is the
-analysis and the development of efficient algorithms based on parallel computing
-(also on GPU), that are increasingly in use in both \textit{bioinformatics} and
-\textit{computational systems biology}.  
-To conclude this proposal, I also would point out the intention to remain in
-contact with various researchers, with whom I have already collaborated during 
-my master thesis, including Christina Boucher (University of Florida)
-and Travis Gagie (Dalhousie University).
-% \pb{nella bibliografia il lavoro MONI non è forse apparso a recomb22? non hai
-% una referenza più recente?}
-% \dc{non trovo la ref ufficiale a recomb21, eventualmente la posso scrivere a
-% mano ma ho aggiornato con la ref a Journal of Computational Biology del 2022} 
-% \pb{non metterei la referenza di Natural Computing...ma metterei quella di
-% Briefings in bioinformatics sul Pangenome consortium che trovi in Natural
-% computing..}
-% \dc{non sono certo di aver trovato la reference indicata}
-% \bibliographystyle{abbrv}
-% \bibliography{abstract}
-\printbibliography
-% \newpage
-% \noindent
-% \begin{shaded}
-%   \noindent
-%   \textbf{Note}:
-%   \begin{itemize}
-%     \item il font dovrebbe essere corretto secondo le richieste. Non ho visto
-%     specifiche relative ai margini del file
-%     \item nell'introduzione mancano alcuni concetti relativi allo
-%     studio diretto del grafo pangenomico. La professoressa Bonizzoni aveva
-%     citato ad esempio le \textit{superbubbles}. Una volta chiariti gli scopri
-%     precisi 
-%     del progetto di ricerca dovrò sistemare (oltre che aggiungere eventuali
-%     aspetti non considerati e toglierne altri)
-%     \item nell'introduzione devo capire come ordinare meglio i concetti
-%     \item nell'introduzione forse servono esempi di casi d'uso relativi alle
-%     varie problematiche. Probabilmente è necessaria una parte più discorsiva
-%     relativa anche all'importanza biologica di questo genere di studi
-%     \item la conclusione dell'introduzione, dove si parla di cosa verrà
-%     eventualmente approfondito durante il Ph.D., è praticamente un
-%     \textit{placeholder}  
-%     \item l'incipit allo stato dell'arte è sicuramente da modificare
-%     \item la struttura dell'intera sezione riguardante lo stato dell'arte penso
-%     debba essere rivista in base a standard per la stesura della proposal che
-%     non conosco
-%     \item nello stato dell'arte la parte relativa alla BWT è commentata in
-%     quanto, pur avendola scritta, non la ritengo essenziale (soprattutto avendo
-%     a che fare con un limite di 4 pagine)
-%     \item nello stato dell'arte la sezione relativa ad alcuni esempi di studio
-%     sugli aplotipi deve essere profondamente rivista in luce soprattutto dei
-%     research goals. Un esempio potrebbe essere la citazione, ad esempio, di
-%     HapCol, qualora i goals si spostassero un po' dalla PBWT e dai suoi usi più
-%     immediati 
-%     \item per ignoranza mia su come vada scritto questo tipo di documento non
-%     sono sicuro che alcuni dettagli formali nei vari passaggi dello stato
-%     dell'arte siano sensati da mettere. Stesso discorso vale nell'incipit dei
-%     research goals
-%     \item la citazione di quanto svolto per la tesi magistrale non so se sia
-%     necessario, e, qualora lo fosse, se la collocazione all'inizio dei research
-%     goals sia corretta, ne tantomeno se sia troppo riassunto/esteso
-%     \item mancano le specifiche dei fini della ricerca, da chiarire coi docenti
-%     (e da cui dipendono diversi punti della proposal)
-%     \item la conclusione del research goals non so se sia necessaria
-%     \item per quanto riguarda la scelta delle reference nel file \texttt{.bib}
-%     ne sono 
-%     presenti diverse. In ogni caso, per la prima selezione fatta, ritengo le
-%     prime due necessarie mentre la terza e la quarta sono per diversi punti di
-%     vista superflue. Avendo un bound di cinque citazioni c'è comunque spazio di
-%     manovra
-%   \end{itemize}
-% \end{shaded}
-% \begin{shaded}
-%   \textbf{TODO}:
-%   \begin{itemize}
-%     \item in introduzione parlare di GWAS
-%     \item in introduzione parlare della ricerca degli ancestor
-%     \item in stato dell'arte citare IMPUTE5
-%     \item nei fini della ricerca spingere su importanza dell'imputation e del
-%     caso multiallelico
-%   \end{itemize}
-% \end{shaded}
 \end{document}

### 2022-07-09 include/compl.tex
begin conclusions

@@
   \centering
-  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem_1000.pdf}
-  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem-loglog_1000.pdf}
+  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem_1000.pdf}
+  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem-loglog_1000.pdf}
   \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
-    $29000\times 4294$ e 1000 query. Sotto il grafico è in scala
+    $29000\times 4294$ e 1000 query.  Il grafico a destra è in scala
     logaritmica. }
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
-  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
+  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
+  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
   \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
-    $20000\times 4294$ e 10000 query. Sotto il grafico è in scala
+    $20000\times 4294$ e 10000 query. Il grafico a destra è in scala
     logaritmica. }
@@
 \end{figure}
-Per completezza, in figura \ref{fig:bigres}, si riportano anche i risultati in tempo
+Per completezza, in figura \ref{fig:bigres}, si riportano anche i risultati in
+tempo 
 e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:
@@
   \caption{Risultati, in scala logaritmica, dell'esecuzione dei vari algoritmi
-    su un pannello di grosse dimensioni.}
+    su un pannello di grosse dimensioni. Si noti che, quantitativamente, la
+    variante \textit{matchIndexed} richieda $42736132$ kb di memoria mentre la
+    \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query} solo $3286424$ kb,
+    richiedendo quindi appena il 7\% di memoria richiesta dall'algoritmo 5 di
+    Durbin.} 
   \label{fig:bigres}

### 2022-07-09 include/sviluppi.tex
fix
begin conclusions

@@
 \section{Sviluppi futuri}
-\subsection{K-mems}
-\subsection{RLPBWT multi-allelica}
-\subsection{RLPBWT con dati mancanti}
+Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT} non è da
+considerarsi come un punto di arrivo. Come accaduto per la \textit{PBWT},
+infatti, si potranno sviluppare nuove strutture dati basate su di essa per la
+gestione di pannelli di varia natura. Principalmente si può pensare a due casi,
+già anticipati nella sezione \ref{secpbwt}:
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{pannelli multi-allelici}, ovvero costruiti su un alfabeto
+  $\Sigma$ arbitrario e non limitato ai simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$
+  \item \textbf{pannelli con dati mancanti}, ovvero pannelli costruiti
+  direttamente da \textit{dati reali} che possono contenere siti, per certi
+  individui, per i quali non si ha certezza in merito all'allele
+\end{itemize}
+Inoltre, allo stato attuale, la struttura dati è stata sviluppata per permettere
+unicamente il calcolo dei match massimali con un aplotipo esterno. Anche in
+questo caso, quindi, si potrebbe avere lo sviluppo di nuovi algoritmi che
+rispondano a task diversi, come il calcolo dei match interni al panel, i
+cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con un aplotipo
+esterno di lunghezza maggiore ad una fissata o che includano un numero stabilito
+di sequenze di aplotipi nel panello.
+\paragraph{RLPBWT multi-allelica}
+Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del genoma umano
+raramente presentino siti multi-allelici si ha una presenza stimata, al momento,
+di circa il 2\% di siti tri-allelici \cite{tri}. Inoltre, all'aumentare della
+disponibilità di dati genomici, si ha in letteratura la propensione a credere
+che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (stimando che sia stimato
+circa un terzo dei reali siti tri-allelici) ma anche destinata a
+cresce in modo non lineare rispetto al numero di individui sequenziati
+\cite{tri2}. Inoltre, molte specie, soprattutto vegetali, sono già riconosciute
+essere poliploidi, quindi una struttura dati efficiente in memoria in grado di
+gestire pannelli costruiti su un alfabeto arbitrario risulterà necessaria nel
+breve futuro.\\
+Ipotizzando un possibile funzionamento della \textbf{RLPBWT
+  multi-allelica (\textit{m-RLPBWT})} si può pensare ad una soluzione molto
+simile a quanto visto per la \textit{RLPBWT}. Infatti, per ogni colonna, si
+potrebbero memorizzare:
+\begin{itemize}
+  \item una stringa che memorizzi quale simbolo corrisponda ad una certa run,
+  non potendo sfruttare l'alternanza di simboli vista nel caso binario
+  \item una rivisitazione delle strutture necessarie al mapping, tenendo in
+  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi}
+  \item riadattamento del calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}
+\end{itemize}
+In merito allo spazio richiesto e ai tempi di calcolo bisognerà considerare la
+grandezza dell'alfabeto su cui è costruito il pannello, che ci si aspetta comune
+inferiore a $10$ nella maggioranza dei casi di studio biologico.\\
+Nonostante, allo stato dell'arte, ci siano pochissimi studi in merito si ritiene
+possibile generalizzare, in modo computazionalmente efficiente, la
+\textit{RLPBWT} anche a questa casistica. 
+\paragraph{RLPBWT con dati mancanti}
+La maggior parte delle soluzioni attualmente sviluppate sono basate su una forte
+assunzione: i dati in input sono corretti e senza dati mancanti. Ovviamente,
+limitandosi a studiare pannelli simulati o comunque ``riempiti'' in una fase di
+preprocessing, si rischia di non poter comprendere a fondo l'efficacia dei
+metodi su dati reali, oltre che a limitare l'inferenza dai pannelli stessi.\\
+Come anticipato alla sezione \ref{secpbwt}, si sono iniziate a sviluppare
+estensioni della \textit{PBWT} che ammettano wildcard, ovvero simboli nel
+pannello che possono assumere qualsiasi valore dell'alfabeto $\Sigma$, su cui è
+costruito il pannello stesso.\\
+Uno degli sviluppi futuri sarebbe quindi quello di generalizzare la
+\textit{RLPBWT}, ma anche l'eventuale \textit{m-RLPBWT}, per la gestione di dati
+mancanti nel pannello. Inoltre si potrebbero sviluppare algoritmi in grado di
+gestire le wildcard anche all'interno delle query stesse.\\
+Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (manche anche
+di \textit{algoritmi approssimati}) adattati al
+funzionamento della \textit{RLPBWT} potrebbero portare a soluzioni interessanti
+per la gestione di pannelli reali.
+\paragraph{K-MEM}
+Come anticipato, oltre che variare le caratteristiche del pannello in analisi,
+si possono studiare anche algoritmi per risolvere nuovi task con la
+\textit{RLPBWT}.\\ 
+Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto un articolo in cui dimostra come
+la struttura implementata in \textit{MONI} \cite{moni} sia già predisposta al
+calcolo dei \textbf{k-MEM}, ovvero match massimali tra sotto-stringhe di un
+pattern e un testo che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
+In merito alla \textit{RLPBWT} si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
+di match massimali tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che
+comportino il match con esattamente $k$ righe del pannello stesso. L'ormai
+empiricamente dimostrata correlazione tra la \textit{RLBWT} e la \textit{RLPBWT}
+porta a pensare che tale problema sia risolvibile anche con la nuova definizione
+di \textit{matching statistics} per la \textit{RLPBWT}.\\
+Ovviamente nulla è stato sviluppato al momento ma si ritiene questo
+un'interessante sviluppo futuro in quanto permetterebbe studi statistici, molto
+comuni nei \textit{GWAS}, in merito alla presenza si sotto-sequenze di un
+aplotipo esterno all'interno di un pannello di aplotipi.\\
+\textbf{SISTEMARE}
+% LocalWords:  preprocessing

### 2022-07-09 thesis.tex
begin results
fix
begin conclusions

@@
 \usepackage{appendix}
+\usepackage{multicol}
 \usepackage{rotating}
@@
 \usepackage{titleps}
-\makeatletter
-\long\def\@makecaption#1#2{%
-  \vskip\abovecaptionskip
-    \bfseries #1: #2\par
-  \vskip\belowcaptionskip}%
-\makeatother
+% \makeatletter
+% \long\def\@makecaption#1#2{%
+%   \vskip\abovecaptionskip
+%     \bfseries #1: #2\par
+%   \vskip\belowcaptionskip}%
+% \makeatother
 % \lstset{ % General setup for the package
@@
 
-\AtBeginDocument{%
-  \renewcommand{\thelisting}{\Alph{chapter}.\arabic{listing}}
-  % \renewcommand\thetable{\Alph{section}.\arabic{table}}
-  % \renewcommand\thefigure{\Alph{section}.\arabic{figure}}
-}
-%Automatically change the driver counter for reset:
-\makeatletter
-\g@addto@macro\appendix{%
-  \counterwithin*{listing}{section}%
-}
-\makeatother
+% \AtBeginDocument{%
+%   \renewcommand{\thelisting}{\Alph{chapter}.\arabic{listing}}
+%   % \renewcommand\thetable{\Alph{section}.\arabic{table}}
+%   % \renewcommand\thefigure{\Alph{section}.\arabic{figure}}
+% }
+% %Automatically change the driver counter for reset:
+% \makeatletter
+% \g@addto@macro\appendix{%
+%   \counterwithin*{listing}{section}%
+% }
+% \makeatother
 % c C plus plus
@@
 \chapter{Risultati}
+\label{reschap}
+Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
+simulati, relativi all'implementazione, in \Cplusplus 11, della \textbf{RLPBWT}.
 % sezione strumenti
@@
 % sezione benchmark
-\input{include/bench}
+%\input{include/bench}
 
@@
 \chapter{Conclusioni}
+Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
+memoria richiesta dall'algoritmo 5 di Durbin, l'implementazione della
+\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
+  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
+capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
+incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
+Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
+essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
+di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
+risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
+ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
+essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
+Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
+all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
+\begin{itemize}
+  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
+  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
+  complessivi
+  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
+  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
+  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
+  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
+  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
+  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
+  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
+  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
+  di colonne
+\end{itemize}
+Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
+stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
+stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
+\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
+permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
+necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
+tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
+avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
+memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
+nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
+  personalizzata} etc\ldots 
 % sezione sviluppi
 \input{include/sviluppi}
-
 %% BIBLIOGRAFIA
@@
 % \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
 \bibliographystyle{unsrt}
@@
 \appendix
-\chapter{Tabelle}
-\input{include/tabelle}
+% \chapter{Tabelle}
+% \input{include/tabelle}
 \chapter{Algoritmi}
 \input{include/pseudo}
-\chapter{Esempi di File}
-\input{include/file}
+% \chapter{Esempi di File}
+% \input{include/file}
 

### 2022-07-09 abstract/abstract.tex
begin abstract

@@
 \setlist{leftmargin = 2cm}
+\noindent
+\subsection*{Introduzione}
+Negli ultimi anni si è assistiti ad un cambio di paradigma nel campo della
+\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
+  lineare di un singolo genoma} a quello in cui si studia un grande insieme di
+genomi, provenienti da diversi individui, al fine di poter considerare anche le
+\textit{variazioni} o \textit{varianti geniche}. Questo nuovo concetto è stato
+nominato per la prima 
+volta da Tettelin, nel 2005, con il termine \textbf{pangenoma}.\\
+Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
+miglioramenti negli studi sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
+in quello della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. In tali studi si
+necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
+associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione ad una certa
+malattia o ad un suo particolare sintomo.\\
+Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
+ad esempio prendendo come reference il \textit{GRCh38.p14}, è composto da circa
+3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
+\textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
+varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
+di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
+di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
+  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
+che coinvolgono più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come, dal punto
+di vista della \textit{computer science}, siano richiesti algoritmi e strutture
+dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
+che è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento delle
+tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing (\textit{NGS})}
+e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
+In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
+\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
+strutture dati che permettano di memorizzare tutte le variazioni tra i genomi
+dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
+tramite un \textit{grafo del pangenoma} e una tramite un \textit{pannello di
+  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
+la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
+questa tesi si è studiata la seconda casistica, ovvero la rappresentazione
+tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
+l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
+genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
+invece \textbf{genotipo}.\\
+In questo contesto trova spazio, ovviamente, uno dei problemi fondamentali
+della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
+  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un breve
+pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
+del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
+dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
+tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.
+\subsection*{Preliminari}
+Al fine di comprendere al meglio i metodi usati in questa tesi bisogna
+introdurre alcuni concetti preliminari.\\
+Il primo è quello della ben nota \textbf{Burrows-Wheeler transform
+  (\textit{BWT})}, una trasformata reversbile che ha permesso di ottenere
+algoritmi efficienti per il pattern matching grazie all'indicizzazione tramite
+\textbf{FM-index}, un \textit{self-index} che permette di lavorare sulla
+\textit{BWT} senza averla effettivamente in memoria (avendo in memoria solo
+l'indice stesso). La \textit{BWT} è fortemente legata al concetto di
+\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}. Infatti, dato un testo $T$ lungo $n$ si ha
+che $SA$ è la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di
+tutti i suoi suffissi, avendo che $SA[i]=j$ sse $T[j, |T|-1]$ è l'$i$-esimo
+suffisso lessicograficamente minore di $T$, avendo che $T[SA[i],n-1] \prec
+T[SA[j],n-1]$. Un altro concetto spesso usato
+sono le lunghezze del cosiddetto \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})}
+tra ogni suffisso consecutivo in $SA$.\\
+Una caratteristica di questa trasformata è la tendenza a
+produrre una sequenza che presenta caratteri uguali in posizioni
+consecutive. Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di sotto-stringhe nel
+testo, avendo che tali eventi, per motivazioni biologiche, sono frequenti
+nell'ambito genomico, dove si ricordi il testo è costruito su un alfabeto
+$\Sigma=\{a,c,g,t\}$. Al fine di sfruttare tali caratteri uguali consecutivi si
+è quindi ideata la \textbf{Run-length encoded Burrows-Wheeler transform
+  (\textit{RLBWT})} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta
+\textit{run}, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
+lunghezza della run). Ad esempio la stringa \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata
+come \texttt{(a,6)}. Alcuni paper recenti hanno quindi proposto un nuovo tipo di
+indicizzazione, tramite il cosiddetto \textbf{r-index}, per questa struttura
+dati compressa, al fine di ottenere un indice che non fosse lineare sulla
+lunghezza del testo ma sul numero di run della \textit{BWT} ottenuto da
+esso. Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e
+\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Senza
+entrare nei dettagli, queste due soluzioni avevano entrambe l'obbiettivo di
+calcolare i \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEMs})} tra un testo $T$,
+lungo $n$ è un pattern $P$, lungo $m$. Si ha infatti che una sotto-stringa, di
+lunghezza $l$ e iniziante all'indice $i$, del pattern, ovvero $P[i,i+l-1]$ è un
+\textit{MEM} di $P$ in $T$ 
+sse $P[i,i+l-1]$ è anche una sotto-stringa di $T$ ed essa non può essere stesa
+in nessuna direzione, avendo che né $P[i-1,i+l-1]$ né $P[i,i+l]$ sono
+sotto-stringhe di $T$. l'algoritmo per il calcolo dei \textit{MEM} prevede prima
+la costruzione dell'array delle \textbf{Matching Statistics (\textit{MS})},
+ovvero un array lungo $m$, di coppie (posizione $pos$, lunghezza $len$), tale
+che 
+$T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$ e che $P[i,i+MS[i].len]$
+non occorre in $T$. Quindi si ha un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a
+partire da $MS[i].pos$ in $T$ e da $i$ in $P$ che non è ulteriormente
+estendibile. Gli autori, per il calcolo delle \textit{Matching Statistics} hanno
+usato, in \textit{MONI}, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
+il minimo valore dell'\textit{array LCP}. Un
+ulteriore miglioramento si ha avuto in \textit{PHONI} con l'uso delle
+\textbf{LCE query} per il calcolo dell'array $MS$. Si ha che, dato un testo $T$,
+tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra 
+due posizioni $i$ e $j$, tali che $0\leq i,j<n$, corrisponde al più lungo
+prefisso comune tra le sotto-stringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
+$j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
+$T[j,n-1]$.\\
+I concetti appena espressi verranno riformulati in questa tesi, in quanto essa
+tratta la costruzione di una versione \textbf{run-length encoded} della
+\textbf{Positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, ovvero la
+variante posizionale della \textit{BWT}, che viene costruita a partire da un
+pannello di aplotipi (nello specifico limitandosi al caso bi-allelico avendo che
+il pannello è composto da simboli nell'alfabeto $\Sigma=\{0,1\}$). Tale
+struttura è frutto degli studi fatti da Durbin, nel 2014. Tale struttura dati
+assume in input un pannello $X$, composto da $M$ individui/righe e $N$
+siti/colonne, e produce, tramite l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso}, ad
+ogni colonna $k$, due insiemi di array. Tali insiemi sono detti \textbf{insieme
+  dei prefix array} e \textbf{insieme dei suffix array}. Il primo, denotato $a$,
+contiene, per ogni colonna $k$ e ogni posizione $i$, l'indice dell'aplotipo $m$
+nel pannello originale. Si ha quindi che $a_k[i]=m$ sse $X_m$ 
+(denotando la riga $m$-esima di $X$) è l'$i$-esimo aplotipo secondo
+l'ordinamento inverso fatto in colonna $k$. Il secondo insieme, denotato con
+$d$, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso comune più lungo, che
+termina nella colonna $k$, tra una riga e la sua precedente all'ordine
+inverso-prefisso ottenuto per la $k$-esima colonna. \\
+Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la \textit{PBWT}
+e la \textit{BWT}, avendo che il \textit{prefix array} della prima corrisponde
+al \textit{suffix array} della seconda mentre il \textit{divergence array} altro
+non è che una diversa rappresentazione dell'\textit{array LCP}. \\
+Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare i match massimali
+tra un aplotipi esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre una
+soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a $\mathcal{O}(M^2N)$. Il
+tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come \textbf{algoritmo 5 di
+  Durbin}, è la richiesta in termini di spazio. L'autore stesso infatti stima la
+richiesta di $13NM$ byte in memoria per poter eseguire l'algoritmo.\\
+\textbf{Questo ultimo aspetto è stato il punto di partenza di questi progetto di
+tesi, il quale ha come obbiettivo il creare una variante \textit{run-length
+  encoded} della \textit{PBWT}, detta \textit{RLPBWT}, che permetta, in modo
+efficiente dal punto di vista della memoria, di poter calcolare \textit{match
+  massimali} tra una sequenza query e il pannello}.\\
+Al fine di raggiungere tale obbiettivo si sono usate altre nozioni. In primis,
+si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
+strutture per le quali, assumendo $\mathcal{X}$ sia il numero di bit ottimale
+per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio
+$\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
+\textbf{sparse bitvector}, strutture che richiedono in memoria $\approx
+m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
+numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
+possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
+vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
+\textit{RLPBWT}.\\
+Infine, al fine di memorizzare il pannello in modo efficiente, si è usata una
+struttura dati, detta \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. tale
+struttura altro non è che una \textbf{grammatica context-free}, che
+genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
+access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
+query}. Per rendere l'idea della capacità di compressione di un \textit{SLP} si
+pensi che per un pannello $100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim
+35$\textit{gb}, si produce un \textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.
+\subsection*{Metodi}
+Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato un processo incrementale,
+partito con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute a
+fine 2021 da Gagie, che propose una prima variante della struttura senza però
+specificare come effettuare query alla stessa. Tale proposta, inoltre,
+presentava alcune ridondanze tra i dati memorizzati.\\
+
+\subsection*{Risultati e conclusioni}
+
 \end{document}
+% LocalWords:  pangenoma naive

### 2022-07-09 include/bwt.tex
begin introduction and fixes

@@
   ha che, avendo $0\leq i<n$:
-  \[rot_T(i)=T[i:n-1]\cdot T[0:i-1]\]
+  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1]\]
 \end{definizione}
@@
   Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
-  una sottostringa $P[i:i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$
+  una sottostringa $P[i,i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$
   se:
   \begin{itemize}
-    \item $P[i:i+l-1]$ è una sottostringa di $T$
-    \item $P[i-1:i+l-1]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
+    \item $P[i,i+l-1]$ è una sottostringa di $T$
+    \item $P[i-1,i+l-1]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
     sinistra) 
-    \item $P[i:i+l]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
+    \item $P[i,i+l]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
     destra) 
@@
   Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
-  \textbf{matching statistics} di $R$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$
+  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$
   di coppie $(pos, len)$ tale che:
   \begin{itemize}
-    \item $T[MS[i].pos:MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i:i+MS[i].len-1]$, quindi si ha
+    \item $T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$, quindi si ha
     un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a partire da $MS[i].pos$ in $T$ e
     da $i$ in $P$
-    \item $P[i:i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è
+    \item $P[i,i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è
     ulteriormente estendibile 
@@
   corrispondente array di matching statistics $MS$ si ha che:
-  \[P[i:i+l-1],\forall 1<i\leq m\]
+  \[P[i,i+l-1],\forall 1<i\leq m\]
   è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j':j]$ e $BWT_T[k:k']$ due run consecutive
+  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j',j]$ e $BWT_T[k,k']$ due run consecutive
   dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce la \textbf{threshold}
@@
   \[j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
-    }LCP[j+1:k],\] 
+    }LCP[j+1,k],\] 
 \end{definizione}

### 2022-07-09 include/sa.tex
qualche fix
added some pseudo and begin naive/bv matching
begin introduction and fixes

@@
     array} di $T$, denotato con $SA_T$, un array lungo $n$ di interi, tale che
-  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i]:n-1]$, è
+  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i],n-1]$, è
   l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. In
@@
 Grazie a questa definizione si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
-tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $<$ anche
+tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$
 l'ordinamento lessicografico:
-\[T[SA_T[i]:n-1] < T[SA_T[i']:n-1]\]
+\[T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]\]
 Si vede quindi esempio chiarificatore.
@@
       -1&\mbox{ se } i=0 \lor i=n\\
-      lcp(T[SA_T[i-1]: n],T[SA_T [i]: n])&\mbox{ altrimenti}
+      lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])&\mbox{ altrimenti}
     \end{cases}
@@
   \]
+  Si noti che si assume il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
+  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array}.\\
   Analogamente possono essere definite come \cite{plcp}:

### 2022-07-09 include/slp.tex
Inizio metodi
begin introduction and fixes

@@
 \section{Straight-Line Program}
+\label{slpsec}
 % Algorithmics on SLP-Compressed Strings: A Survey
@@
   prefisso comune tra le sotto-stringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
-  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i:n-1]$ e $T[j:n-1]$.
+  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e $T[j,n-1]$.
 \end{definizione}
@@
 \textit{random access} al testo compresso, in $i$ e $j$, per poi ``risalire''
-l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i:n-1]$ e
-$T[j:n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è
+l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
+$T[j,n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è
 effettuabile in tempo:
 \[\mathcal{O}\left(1+\frac{l}{\log n}\right)\]
-\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.\\
-L'implementazione della variante degli \textit{SLPs} proposta da Gagie et al. è
-disponibile su \textit{GitHub} al link: 
-\href{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp}{ShapedSlp}.
+\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.

### 2022-07-09 thesis.tex
begin introduction and fixes

@@
 \chapter{Introduzione}
+Negli ultimi anni si è assistiti ad un cambio di paradigma nel campo della
+\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
+  lineare di un singolo genoma} a quello in cui si studia un grande insieme di
+genomi, provenienti da diversi individui, al fine di poter considerare anche le
+\textit{variazioni} o \textit{varianti geniche}. Questo nuovo concetto è stato
+nominato per la prima 
+volta da Tettelin, nel 2005, con il termine \textbf{pangenoma}.\\
+Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
+miglioramenti negli studi sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
+in quello della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. In tali studi si
+necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
+associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione ad una certa
+malattia o ad un suo particolare sintomo.\\
+Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
+ad esempio prendendo come reference il \textit{GRCh38.p14}, è composto da circa
+3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
+\textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
+varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
+di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
+di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
+  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
+che coinvolgono più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come, dal punto
+di vista della \textit{computer science}, siano richiesti algoritmi e strutture
+dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
+che è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento delle
+tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing (\textit{NGS})}
+e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
+In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
+\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
+strutture dati che permettano di memorizzare tutte le variazioni tra i genomi
+dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
+tramite un \textit{grafo del pangenoma} e una tramite un \textit{pannello di
+  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
+la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
+questa tesi si è studiata la seconda casistica, ovvero la rappresentazione
+tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
+l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
+genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
+invece \textbf{genotipo}.\\
+In questo contesto trova spazio, ovviamente, uno dei problemi fondamentali
+della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
+  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un breve
+pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
+del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
+dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
+tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
+\textbf{MANCANO TUTTE LE CIT}\\
+\textbf{MANCA CONTINUO INTRODUZIONE E STRUTTURA TESI}
 \chapter{Preliminari}
@@
 introdurrà fine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}, avendo che la
-tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.
+tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.\\
+\textit{Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la
+  sottostringa 
+del testo/sequenza/riga/colonna $T$, iniziante all'indice $i$ e terminante
+all'indice $j$ incluso.}
 

### 2022-07-09 thesis.tex
fix

@@
 nominato per la prima 
-volta da Tettelin, nel 2005, con il termine \textbf{pangenoma}.\\
+volta, nel 2005, da Tettelin \cite{tettelin} con il termine
+\textbf{pangenoma}.\\ 
 Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
@@
 in quello della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
-\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. In tali studi si
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} \cite{gwas}
+\cite{impute5}. In tali studi si 
 necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
@@
 ad esempio prendendo come reference il \textit{GRCh38.p14}, è composto da circa
-3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
+3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni \cite{tutorial}. Inoltre, i
+risultati del 
 \textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
@@
 dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
-tramite un \textit{grafo del pangenoma} e una tramite un \textit{pannello di
-  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
+tramite un \textbf{grafo del pangenoma} e una tramite un \textbf{pannello di
+  aplotipi} \cite{pancon}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie
+efficienti sia per 
 la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
@@
 tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
-\textbf{MANCANO TUTTE LE CIT}\\
 \textbf{MANCA CONTINUO INTRODUZIONE E STRUTTURA TESI}

### 2022-07-10 abstract/abstract.tex
fine bozza abstract

@@
 \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
-\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
+\usepackage[left=20mm, right=20mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry}
+% \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
+% \usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{xcolor}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{enumitem}
@@
 dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
-tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.
+tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
+\textit{Lo scopo di questa tesi è stato quello di ottimizzare il problema del
+  pattern 
+matching in una delle strutture dati più utilizzate parlando di pannelli di
+aplotipi: la \textbf{Positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}. Il
+progetto di tesi, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS, il professor
+Gagie (Dalhousie University), la professoressa Boucher e il dottor Rossi
+(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} che permettesse di risolvere il
+problema della ricerca di match massimali tra un pannello di aplotipi e un
+aplotipo query.}
 \subsection*{Preliminari}
@@
 Il primo è quello della ben nota \textbf{Burrows-Wheeler transform
-  (\textit{BWT})}, una trasformata reversbile che ha permesso di ottenere
-algoritmi efficienti per il pattern matching grazie all'indicizzazione tramite
+  (\textit{BWT})}, una trasformata reversibile che ha permesso di ottenere
+algoritmi efficienti per il pattern matching. Questo è stato permesso grazie
+all'indicizzazione tramite 
 \textbf{FM-index}, un \textit{self-index} che permette di lavorare sulla
@@
 suffisso lessicograficamente minore di $T$, avendo che $T[SA[i],n-1] \prec
-T[SA[j],n-1]$. Un altro concetto spesso usato
+T[SA[j],n-1]$. A questo punto si può dire che la \textit{BWT} del testo $T$ è
+tale per cui $BWT[i]=T[SA[i]-1]$, se $SA[i]\neq 1$, o \$, altrimenti. Un altro
+concetto spesso usato 
 sono le lunghezze del cosiddetto \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})}
@@
 lunghezza del testo ma sul numero di run della \textit{BWT} ottenuto da
-esso. Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e
+esso. Tale indice include la \textit{RLBWT} e un \textit{Suffix Array sample},
+ovvero i valori di SA all’inizio e alla fine di ogni run. Tali articoli hanno
+portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
 \textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Senza
@@
 termina nella colonna $k$, tra una riga e la sua precedente all'ordine
-inverso-prefisso ottenuto per la $k$-esima colonna. \\
+inverso-prefisso ottenuto per la $k$-esima colonna. Il pannello ottenuto con le
+permutazioni dettate dal \textit{prefix array} viene chiamato \textit{matrice
+  PBWT}.\\
 Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la \textit{PBWT}
@@
 Infine, al fine di memorizzare il pannello in modo efficiente, si è usata una
-struttura dati, detta \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. tale
+struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLPs})}. Tale
 struttura altro non è che una \textbf{grammatica context-free}, che
@@
 access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
-query}. Per rendere l'idea della capacità di compressione di un \textit{SLP} si
-pensi che per un pannello $100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim
-35$\textit{gb}, si produce un \textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.
+query}. 
 \subsection*{Metodi}
-Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato un processo incrementale,
-partito con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute a
-fine 2021 da Gagie, che propose una prima variante della struttura senza però
+Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato incrementale,
+iniziando con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute
+a fine 2021 da Gagie, che propose una prima variante della struttura senza però
 specificare come effettuare query alla stessa. Tale proposta, inoltre,
 presentava alcune ridondanze tra i dati memorizzati.\\
+Il primo approccio aveva come obbiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
+dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
+alle sole run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate soluzioni
+interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
+successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), al fine di poter
+``seguire'' una riga del pannello originale nella 
+\textit{matrice PBWT}, è risultato necessario memorizzare l'intero
+\textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
+memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
+d'inizio dello stesso) in memoria al fine di poter computare i match con un
+aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
+\textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
+presentassero un match massimale con l'aplotipo query ma avendo solo
+informazioni relative alla loro cardinalità. Le informazioni in memoria si è
+stimato non fossero ottimali, oltre che per il \textit{divergence array}, in
+quanto non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
+  succinte} per ottimizzare la memoria necessaria. Si è quindi deciso di
+cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la
+\textit{RLBWT}. In primis le strutture necessarie al mapping e
+all'indicizzazione delle run sono state sostituite da \textit{bitvector
+  sparsi}, creando una prima variante della \textit{RLPBWT} basata su
+\textit{bitvector}. Ovviamente tale sostituzione non risolveva i limiti dati
+dall'avere in memoria il \textit{divergence array} e l'algoritmo di ricerca dei
+match era ancora basato su quello di Durbin. \\
+Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
+quindi servito uno studio teorico preliminare al fine di ridefinire concetti
+come quello di \textit{matching statistics} (compreso quello di\textit{MEMs}
+calcolabili da esse), di \textit{threshold} e di \textit{LCE query}. Da un punto
+di vista formale, parlando di \textit{matching statistics}, si ha che essere
+sono definite, assumendo un pannello $X$, con $M$ aplotipi, $N$ siti e riga
+arbitraria $i$ indicabile con la dicitura $x_i$, come un array, lungo $N$, di
+coppie (riga $row$, lunghezza $len$) tale per cui
+$x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$ mentre $z[i-MS[i].len,i]$
+non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un qualsiasi sottoinsieme di
+righe di $X$. Data questa definizione, inoltre, si ha che $z[i-l+1:i]$
+è un \textit{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
+$X$ sse $MS[i].len=l\land(i=N\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)$.\\
+Al fine di poter calcolare tale array si è quindi pensato all'utilizzo del
+concetto di \textit{threshold}, anch'esso riadattato alla \textit{matrice PBWT}
+come minimo valore dell'\textit{array LCP} all'interno di una run (comprendendo
+anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo il suo valore
+\textit{LCP} calcolato sfruttando anche la coda della run corrente). Anche per
+tale informazioni si è usato un \textit{bitvector sparso}.\\
+Analogamente a quanto visto per l'\textit{r-index}, inoltre, si è provveduto a
+tenere in memoria i \textit{sample di prefix array} ad inizio e fine di ogni
+run.\\ 
+Grazie all'uso delle \textit{threshold} si è potuto sviluppare un algoritmo
+efficiente dal punto di vista della memoria richiesta per il calcolo delle
+\textit{matching statistics} in due ``sweep'', calcolandone prima le posizioni e
+poi, tramite \textit{random access} al pannello (tenuto in memoria anch'esso
+come bitvector), calcolando anche le lunghezze. Tale soluzione, per quanto
+interessante in merito alle tecniche algoritmiche usate, richiedeva in memoria
+l'intero pannello, anche se in modo non naive essendo in forma di vettori di
+bitvector. Esplorando le tecniche presenti negli ultimi sviluppi avuti con la
+\textit{RLBWT} si è giunti all'uso, come già anticipato,
+dell'\textit{SLP}. Grazie a ciò, riprendendo quanto fatto in \textit{PHONI} per
+la \textit{RLBWT}, si è anche deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
+l'uso delle \textit{threshold} (che richiedevano un \textit{bitvector sparso},
+lungo quanto una colonna della \textit{matrice PBWT} e con un numero di 1 pari a
+quello delle run). Per ottenere il calcolo dell'array della \textit{matching
+  statistics} si sono quindi usare le \textit{LCE query}, ridefinite, per il
+caso posizionale. Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$
+tali che $0\leq i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE
+  query} il suffisso comune più lungo tra le due stringhe. Calcolando la
+lunghezza di tale suffisso comune è possibile, per di più, calcolare le
+lunghezze delle \textit{matching statistics} contemporaneamente al calcolo delle
+righe della stessa. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
+un singolo ``sweep''.\\
+Al fine di risolvere il problema del calcolo dei match massimali, è servito
+costruire una struttura dati a supporto che permettesse l'estensione, nel
+pannello, a tutte le righe che presentassero il \textit{MEM} calcolato con le
+\textit{matching statistics}. Infatti, con il calcolo di tale array, si aveva
+nozione di una sola delle righe, $MS[i].row$, presentanti un match lungo
+$MS[i].len$ fino alla colonna $i$. Anche tale struttura, seguendo l'ormai
+evidente correlazione tra \textit{BWT} e \textit{PBWT} (nonché delle versioni
+\textit{run-length}), si è basata su concetti precedentemente teorizzati, ovvero
+le \textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e
+$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Parlando di \textit{suffix array} tali
+funzioni, dato un valore dell'array, ne restituivano i valori adiacenti. In modo
+analogo si è creata una struttura dati che, data una colonna $k$ e un indice di
+riga, permettesse di ottenere i valori adiacenti alla riga data nel
+\textit{prefix array} ottenuto in colonna $k$. Per le proprietà date dalla
+costruzione della \textit{PBWT} tutte le righe che presentano un match
+terminante in colonna $k$ hanno indici adiacenti nel \textit{prefix
+  array}. Quindi, ipotizzando un match massimale terminante in $i$, partendo da
+$MS[i].row$, si possono computare tutte le altre righe del pannello che
+presentano il medesimo match con l'aplotipo query.\\
+Ricapitolando, per computare le \textit{matching statistics} si hanno in
+memoria, per ogni colonna: un \textit{bitvector sparso} per identificare le run,
+due per permettere il mapping tramite il numero di 0 e uni fino ad un certo
+indice, un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$
+(avendo che poi le run hanno simboli ovviamente alternati), il valore
+complessivo di zeri nella colonna della \textit{matrice PBWT} e, eventualmente,
+un \textit{bitvector sparso} per le \textit{threshold} (non in memoria se si
+volessero usare le \textit{LCE query}). In aggiunta l'intera struttura ha in
+memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP} e la struttura computare le
+funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. A sua volta tale struttura conta due
+insiemi, di cardinalità pari al 
+numero di righe, di \textit{bitvector sparsi} con una quantità di simboli
+$\sigma=1$ pari alle volte che la riga è testa/coda di una run. A questi insiemi
+si aggiungono altri due insiemi, sempre di cardinalità $M$, di vettori lunghi
+quanto il numero di volte che la rispettiva riga è testa/coda di una run. Si
+segnala che per la costruzione è necessario tenere in memoria anche il vettore
+$a_{n-1}$, che può essere eliminato una volta terminata la costruzione della
+struttura a supporto.
 
-\subsection*{Risultati e conclusioni}
-
+\textit{Per concludere questa sezione dedicata ai metodi si ricorda che la
+  variante 
+della \textbf{RLPBWT} basata su \textbf{SLP} e \textbf{LCE query} è stata
+considerata come il risultato finale ottenuto in questo progetto di tesi.}
+\subsection*{Risultati}
+L'obbiettivo della tesi era quello di concentrarsi sui limiti
+dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin} dal punto di vista della memoria
+richiesta. L'utilizzo di strutture dati succinte, la scelta di memorizzare il
+pannello tramite \textit{SLP} e la necessità di ridurre al minimo le
+informazioni in memoria hanno comportato inevitabilmente un aumento dei tempi di
+calcolo. Tale aumento è davvero molto importante, passando, prendendo ad esempio
+un pannello $70000 \times 46538$ con $30000$ query, da $\sim 411$s, ottenuti con
+l'implementazione originale di Durbin, a $\sim 1824$
+della \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query}. \\
+Analizzando però meglio i risultati relativi in termini di memoria richiesta si
+sono ottenuti dati confortanti. In primis, risulta interessante approfondire la
+memoria utilizzata dall'\textit{SLP} per il pannello. Per un pannello
+$100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim 
+35$\textit{gb} (nel formato \texttt{.macs} usato per l'input), si produce un
+\textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.\\
+In secondo luogo si ricordi che, secondo le stime di Durbin, gli array necessari
+al funzionamento dell'algoritmo 5 richiedono $\sim 13NM$ bytes. Si prenda
+quindi, ad esempio, il pannello $70000 \times 46538$. Secondo Durbin sarebbero
+necessari $\sim 40$\textit{gb} di memoria. Sperimentalmente si sono registrati
+picchi di memoria prossimi a quel valore mentre, per la \textit{RLPBWT} con
+\textit{SLP} e \textit{LCE query}, il picco è stato di appena $\sim
+3$\textit{gb}. In pratica la soluzione \textit{run-length} ha richiesto il 7\%
+di memoria della soluzione di Durbin.\\
+Bisogna però annotare un fatto. Esplorando il codice di Durbin si è scoperta
+l'esistenza di un algoritmo non approfondito nel paper. In questo caso il
+calcolo dei match con un pannello di query prevede la fusione di quest'ultimo
+con il pannello principale, per poi procedere con il calcolo dei match interni
+al pannello stesso. Tale soluzione può quindi giovare del fatto che non richieda
+tutte le strutture necessarie al mapping tra le colonne e al sistema di
+indicizzazione sul \textit{prefix array} atto a tenere traccia dei
+match. Inoltre necessita di tenere in memoria sono le informazioni (da leggersi:
+\textit{prefix array} e \textit{divergence array}), calcolate
+dinamicamente, della memoria corrente.
+Tale algoritmo è risultato essere superiore sia in termini di tempi
+(confrontandosi coi risultati appena descritti si parla di $20$\textit{s} di
+esecuzione) che di memoria (essendo stimata una memoria proporzionale a
+$\mathcal{O}(N+M)$, confermata dal fatto che il picco di memoria in esecuzione
+sia stato di appena $10,084$\textit{kb}). Del resto tale algoritmo produce i
+risultati in ordine sparso e, constatando come in letteratura siano presenti
+solo estensioni e varianti dell'\textit{algoritmo 5}, probabilmente impedisce un
+facile riadattamento alla risoluzione di altre problematiche che non siano il
+calcolo dei match massimali con una o più query. La mancanza di una trattazione
+teorica formale ha comunque impedito ulteriori approfondimenti in merito.
+\subsection*{Conclusioni}
+In conclusione si rileva come i risultati prefissati siano stati raggiunti,
+producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
+calcolo dei match tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno. 
+Si segnala inoltre come siano possibili diversi sviluppi futuri. In primis,
+ovviamente, un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini
+di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
+contemporaneamente. \\
+Inoltre sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
+del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
+genoma umano raramente presentino siti multi-allelici si ha una 
+presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
+tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
+quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
+\textit{RLPBWT} al fine di poter funzionare anche pannelli costruiti su un
+alfabeto arbitrario (dovendo rinunciare a diverse ottimizzazioni che permette il
+caso binario). Un'altra generalizzazione interessante riguarda l'ammissione di
+dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
+attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
+mancanti. Una variante della \textit{RLPBWT} che sia quindi in grado di
+lavorare, eventualmente con \textit{algoritmi parametrici} o \textit{algoritmi
+  approssimati}, 
+su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati
+permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, estendendone gli usi nei
+campi della \textit{medicina personalizzata}, dei \textit{GWAS} etc$\ldots$.\\ 
+Si segnala, infine, sempre in linea con la più recente letteratura sulla
+\textit{RLBWT}, come la \textit{RLPBWT} sia potenzialmente in grado di risolvere
+efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di \textbf{k-MEM},
+ovvero match massimali con un aplotipo esterno che coinvolgano esattamente $k$
+righe nel pannello. \\
+Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
+consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
+gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando la capacità di
+studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie al
+\textit{pangenoma}, sotto forma di pannello di aplotipi.
 \end{document}

### 2022-07-10 include/compl.tex
fix

@@
 tre varianti basate su \textit{matching statistics} senza l'estensione dei match
-tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \phi$ e
-$\boldsymbol\phi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
+tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \varphi$ e
+$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
 non comporti praticamente alcuna differenza sostanziale sia in termini di
@@
   \item l'algoritmo \textit{matchDynamic} di Durbin risulta essere migliore sia
-  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione
+  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione. Parlando
+  di tempi, infatti, l'intera esecuzione richiede $\sim 22$s, contro i $\sim
+  411$ dell'algoritmo \textit{matchIndexed} e i $\sim 1824$ della
+  \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query}
   \item la variante \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, per
@@
     richiedendo quindi appena il 7\% di memoria richiesta dall'algoritmo 5 di
-    Durbin.} 
+    Durbin. Infine, per quanto la scala logaritmica renda impercettibile tale
+    differenza, la variante \textit{RLPBWT} con pannello richiede $3695968$ kb,
+    quindi circa $380$ mb in più della soluzione basata sull'uso
+    dell'\textit{SLP}. } 
   \label{fig:bigres}

### 2022-07-10 abstract/abstract.tex
various fix

--- 2022-07-09 abstract/abstract.tex
@@
 \usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
+% \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
+% \usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \setlist{leftmargin = 2cm}
+\noindent
+\subsection*{Introduzione}
+Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
+\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
+  lineare di un singolo genoma} a quello di un insieme di
+genomi, provenienti da un gran numero di diversi individui, al fine di poter
+considerare anche le \textit{varianti geniche}. Questo
+nuovo concetto è stato 
+nominato per la prima 
+volta da Tettelin, nel 2005, con il termine di \textbf{pangenoma}.\\
+Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} ci sono stati
+miglioramenti sia nel campo della \textit{biologia} che in quello
+della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
+\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. Infatti, in tali
+studi, si necessitano grandi collezioni di genomi al fine di poter
+identificare associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione
+all'insorgenza di una
+certa malattia o un suo particolare sintomo.\\
+Il genoma umano,
+prendendo come reference l'\textit{homo sapiens reference
+genome GRCh38.p14}, è composto da circa
+3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
+\textit{1000 Genome Project} hanno portato a identificare più di 88 milioni di
+varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
+di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
+di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
+  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
+ciascuna formata da più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come siano
+richiesti algoritmi e strutture 
+dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
+che tale quantità è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation
+  Sequencing (\textit{NGS})} e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
+In tale ottica, da un punto di vista computazionale, il
+\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
+strutture dati che permettano di memorizzare tutte le varianti tra i genomi
+dei diversi individui. Le due rappresentazioni principali sono:
+il \textbf{grafo del pangenoma} e il \textbf{pannello di
+  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
+la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
+questa tesi si è studiata la rappresentazione
+tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
+l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
+genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
+invece \textbf{genotipo}.\\
+In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali
+della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
+  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un piccolo
+pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
+del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
+dati.\\
+\textit{Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del
+  pattern 
+matching, tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una delle
+strutture dati più utilizzat: la \textbf{trasformata di Burrows-Wheeler
+  Posizionale (\textit{PBWT})}. Il 
+progetto di tesi, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS (Università
+degli Studi di Milano Bicocca), il professor
+Gagie (Dalhousie University), la professoressa Boucher e il dottor Rossi
+(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} che permettesse di risolvere il
+problema della ricerca di match massimali esatti (MEM) tra un pannello di
+aplotipi e 
+un aplotipo query.}
+\subsection*{Preliminari}
+Al fine di comprendere al meglio i metodi usati in questa tesi bisogna
+introdurre alcuni concetti preliminari.\\
+Il primo è quello della ben nota \textbf{trasformata Burrows-Wheeler
+  (\textit{BWT})}, una trasformata reversibile che ha permesso di ottenere
+algoritmi efficienti per il pattern matching. Questo è stato permesso grazie
+all'indicizzazione tramite 
+\textbf{FM-index}, un \textit{self-index} che permette di lavorare sulla
+\textit{BWT} senza averla effettivamente in memoria (avendo in memoria solo
+l'indice stesso). La \textit{BWT} è fortemente legata al concetto di
+\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}. Infatti, dato un testo $T$ lungo $n$ si ha
+che $SA$ è la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di
+tutti i suoi suffissi, avendo che $SA[i]=j$ se e solo se $T[j, |T|-1]$ è
+l'$i$-esimo 
+suffisso lessicograficamente minore di $T$, ovvero $T[SA[i],n-1] \prec 
+T[SA[j],n-1]$. A questo punto si può dire che la \textit{BWT} del testo $T$ è
+tale per cui $BWT[i]=T[SA[i]-1]$, se $SA[i]\neq 1$, o \$, altrimenti. Un altro
+concetto spesso usato 
+sono le lunghezze del cosiddetto \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})}
+tra ogni suffisso consecutivo in $SA$.\\
+Una caratteristica di questa trasformata è la tendenza a
+produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
+consecutive. Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
+sottostringhe nel testo, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
+biologiche, sono frequenti nell'ambito genomico. Al fine di sfruttare tali
+caratteri uguali consecutivi si 
+è quindi ideata la \textbf{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length encoded
+  (\textit{RLBWT})} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta
+\textit{run}, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
+lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata
+come \texttt{(a,6)}. Alcuni paper recenti hanno proposto un nuovo tipo di
+indicizzazione, tramite il cosiddetto \textbf{r-index}, per questa struttura
+dati compressa, al fine di ottenere un indice che non fosse lineare sulla
+lunghezza del testo ma sul numero di run della sua \textit{BWT}.
+Tale indice include la \textit{RLBWT} e un \textit{Suffix Array sample},
+ovvero i valori del \textit{SA} all’inizio e alla fine di ogni run. Tali
+articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
+\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
+soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
+calcolare i \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEM})} tra un testo $T$,
+lungo $n$, e un pattern $P$, lungo $m$. Si ha infatti che una sottostringa del
+pattern, di lunghezza $l$ e iniziante all'indice $i$, ovvero $P[i,i+l-1]$ è un
+\textit{MEM} di $P$ in $T$ 
+se e solo se $P[i,i+l-1]$ è anche una sottostringa di $T$ ed essa non può essere
+estesa 
+in nessuna direzione, ovvero né $P[i-1,i+l-1]$ né $P[i,i+l]$ sono
+sottostringhe di $T$. L'algoritmo per il calcolo dei \textit{MEM} è direttamente
+correlato alla costruzione dell'array delle \textbf{Matching Statistics
+  (\textit{MS})}, 
+ovvero un array lungo quanto il pattern, di coppie (posizione $pos$, lunghezza
+$len$), tale 
+che 
+$T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$ e che $P[i,i+MS[i].len]$ 
+non occorre in $T$. Quindi si ha un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a
+partire da $MS[i].pos$ in $T$ e da $i$ in $P$ che non è ulteriormente
+estendibile. Gli autori, per il calcolo delle \textit{Matching Statistics} hanno
+usato, in \textit{MONI}, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
+il minimo valore dell'\textit{array LCP} tra due run consecutive dello stesso
+carattere. Un 
+ulteriore miglioramento si ha avuto in \textit{PHONI} con l'uso delle
+\textbf{LCE query} per il calcolo dell'array $MS$. Si ha che, dato un testo $T$,
+tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra 
+due posizioni $i$ e $j$, tali che $0\leq i,j<n$, corrisponde al più lungo
+prefisso comune tra le sottostringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
+$j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
+$T[j,n-1]$.\\
+I concetti appena espressi verranno riformulati in questa tesi, in quanto essa
+tratta la costruzione di una versione \textbf{run-length encoded} della
+\textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}. Questa struttura, ideata da Durbin, nel
+2014 viene costruita a partire da un 
+pannello di aplotipi (nello specifico limitandosi al caso bi-allelico avendo che
+il pannello è composto da simboli nell'alfabeto $\Sigma=\{0,1\}$) e 
+assume in input un pannello $X$, composto da $M$ individui/righe e $N$
+siti/colonne, e produce, tramite l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso}, ad
+ogni colonna $k$, due insiemi di array. Tali insiemi sono detti \textbf{insieme
+  dei prefix array} e \textbf{insieme dei divergence array}. Il primo, denotato
+$a$, contiene, per ogni colonna $k$ e ogni posizione $i$, l'indice dell'aplotipo
+$m$ nel pannello originale riordinato secondo l'ordinamento inverso alla colonna
+$k$-esima. Si ha quindi che $a_k[i]=m$ se e solo se $X_m$ 
+(denotando la riga $m$-esima di $X$) è l'$i$-esimo aplotipo secondo
+l'ordinamento inverso fatto in colonna $k$. Il secondo insieme, denotato con
+$d$, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso comune più lungo, che
+termina nella colonna $k$, tra una riga e la sua precedente secondo
+l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna. Il pannello ottenuto
+con le permutazioni dettate dal \textit{prefix array} viene chiamato
+\textit{matrice PBWT}.\\
+Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la \textit{PBWT}
+e la \textit{BWT}, avendo che il \textit{prefix array} della prima corrisponde
+al \textit{suffix array} della seconda mentre il \textit{divergence array} è una
+  diversa rappresentazione dell'\textit{array LCP}. \\ 
+Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare i \textit{MEM} tra
+un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
+una 
+soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a $\mathcal{O}(M^2N)$. Il
+tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come \textbf{algoritmo 5 di
+  Durbin}, è la richiesta in termini di spazio. L'autore stesso infatti stima la
+richiesta di $13NM$ byte in memoria per poter eseguire l'algoritmo e superare
+questo limite è l'obiettivo principale di questo progetto di tesi.\\
+Al fine di raggiungere tale obiettivo sono state usate altre nozioni. In primis,
+si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
+strutture per le quali, assumendo che $\mathcal{X}$ sia il numero di bit
+ottimale per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio in memoria pari a
+$\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
+\textbf{bitvector sparsi}, strutture che richiedono in memoria $\approx
+m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
+numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
+possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
+vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
+\textit{RLPBWT}.\\
+Infine, per memorizzare il pannello in modo compatto, si è usata una
+struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. Tale
+struttura è una \textbf{grammatica context-free}, che
+genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
+access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
+query} in modo efficiente. 
+\subsection*{Metodi}
+Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato incrementale,
+iniziando con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute
+a fine 2021 da Gagie, il quale propose una prima variante della struttura senza
+però specificare come effettuare query alla stessa. Tale proposta, inoltre,
+presentava alcune ridondanze tra i dati memorizzati.\\
+Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
+dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
+principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
+soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
+successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
+``seguire'' una riga del pannello originale nella 
+\textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
+run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
+\textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
+memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
+d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
+un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
+\textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
+presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
+l'aplotipo query, avendo solo 
+informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
+informazioni in memoria si è 
+stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
+perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
+  succinte}. Si è quindi deciso di
+cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la
+\textit{RLBWT}. In primis le strutture necessarie al mapping e
+all'indicizzazione delle run sono state sostituite da \textit{bitvector
+  sparsi}, creando una prima variante della \textit{RLPBWT} basata su
+\textit{bitvector}. Ovviamente tale sostituzione non risolveva i limiti dati
+dall'avere in memoria il \textit{divergence array} e l'algoritmo di ricerca dei
+\textit{MEM} era ancora basato su quello di Durbin. \\
+Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
+quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire i concetti
+di: \textit{matching statistics}, \textit{MEM} 
+calcolabili da esse, \textit{threshold} e \textit{LCE query}. Da un punto
+di vista formale, le \textit{matching statistics}
+sono state definite, assumendo un pannello $X$, con $M$ aplotipi, $N$ siti e
+riga arbitraria $i$ indicabile con la dicitura $x_i$, come un array, lungo $N$,
+di 
+coppie (riga $row$, lunghezza $len$) tale per cui
+$x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$ mentre $z[i-MS[i].len,i]$
+non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un qualsiasi sottoinsieme di
+righe di $X$. In pratica si ha un suffisso comune, lungo $MS[i].len$ e non
+estendibile ulteriormente a sinistra, terminante in
+colonna $i$, tra la query e la riga $MS[i].row$. Data questa definizione,
+inoltre, si ha che $z[i-l+1:i]$ 
+è un \textit{MEM} di lunghezza $l$ tra la query e la riga $MS[i].row$ del
+pannello $X$ se e solo se  $MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq
+MS[i+1].len)$.\\ 
+Al fine di poter calcolare tale array si è quindi pensato all'utilizzo del
+concetto di \textit{threshold}, anch'esso riadattato alla \textit{matrice PBWT},
+come minimo valore dell'\textit{array LCP} all'interno di una run (comprendendo
+anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo il suo valore
+\textit{LCP} calcolato sfruttando anche la coda della run corrente). Anche per
+tale informazione si è usato un \textit{bitvector sparso} (avendone, per ogni
+colonna, uno lungo quanto una colonna della \textit{matrice PBWT} e con un
+numero di $\sigma=1$ pari al numero delle run) e, analogamente a
+quanto visto per l'\textit{r-index}, si è provveduto a 
+tenere in memoria i \textit{sample di prefix array} a inizio e fine di ogni
+run.\\ 
+Grazie all'uso delle \textit{threshold} si è potuto sviluppare un algoritmo
+efficiente dal punto di vista della memoria richiesta per il calcolo delle
+\textit{matching statistics} in due ``sweep'', calcolandone prima le posizioni e
+poi, tramite \textit{random access} al pannello, anche le
+lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria
+l'intero pannello, in forma di vettori di
+bitvector. Esplorando le tecniche presenti negli ultimi sviluppi avuti con la
+\textit{RLBWT} si è giunti all'uso 
+dell'\textit{SLP} e riprendendo quanto fatto in \textit{PHONI} per
+la \textit{RLBWT}, si è anche deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
+l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array della
+\textit{matching 
+  statistics} si sono quindi usare le \textit{LCE query}, ridefinite per il
+caso posizionale. Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$
+tali che $0\leq i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE
+  query} il suffisso comune più lungo tra le due righe, eventualmente fissando
+il termine a una colonna precisata. Calcolando la
+lunghezza di tale suffisso comune è possibile calcolare anche le
+lunghezze delle \textit{matching statistics} contemporaneamente al calcolo delle
+righe della stessa. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
+un singolo ``sweep''.\\
+Al fine di risolvere il problema del calcolo dei \textit{MEM}, è
+servito 
+costruire una struttura dati a supporto che permettesse l'estensione, nel
+pannello, a tutte le righe che presentassero il \textit{MEM} calcolato con le
+\textit{matching statistics}. Infatti, con il calcolo di tale array, si aveva
+nozione di una sola delle righe, $MS[i].row$, presentanti un match massimale
+esatto, lungo 
+$MS[i].len$, fino alla colonna $i$. Anche tale struttura, seguendo l'ormai
+evidente correlazione tra \textit{BWT} e \textit{PBWT} (nonché delle rispettive
+implementazioni \textit{run-length}), si è basata su concetti precedentemente
+teorizzati, ovvero le \textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e
+$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Infatti, tali
+funzioni, dato un certo indice di suffisso, ne restituivano i due valori
+adiacenti nel \textit{SA}. In
+modo analogo si è creata una struttura dati che, data una colonna $k$ e un
+indice di riga, permettesse di ottenere i valori adiacenti all'indice di riga
+dato nel \textit{prefix array} ottenuto in colonna $k$. Per le proprietà date
+dalla costruzione della \textit{PBWT} tutte le righe che presentano un match
+massimale esatto terminante in colonna $k$ hanno indici adiacenti nel
+\textit{prefix array}. Quindi, ipotizzando un match massimale esatto terminante
+in $i$, partendo da 
+$MS[i].row$, si possono computare tutte le altre righe del pannello che
+presentano il medesimo \textit{MEM}, terminante in una certa colonna, con
+l'aplotipo query. Tale 
+struttura è costituita 
+da due insiemi (uno per $\varphi$ e uno per $\varphi^{-1}$), di cardinalità pari
+  al numero di righe, di \textit{bitvector sparsi} con una quantità di simboli 
+$\sigma=1$ pari alle volte che la riga è testa/coda di una run nella
+\textit{matrice PBWT}. A questi insiemi
+se ne aggiungono altri due, sempre di cardinalità
+$M$, formati da vettori lunghi 
+quanto il numero di volte che la rispettiva riga è testa/coda di una run.\\
+Ricapitolando, per computare tutti i \textit{MEM}, si hanno in
+memoria, per ogni colonna: un \textit{bitvector sparso} per identificare le run,
+due \textit{bitvector sparsi} per permettere il mapping tramite il numero di
+simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$ fino ad un certo 
+indice (infatti il mapping tra due colonne adiacenti è basato su un algoritmo
+che sfrutta il sorting stabile che si usa per creare la \textit{matrice PBWT}),
+un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$ 
+(avendo che poi le run hanno simboli alternati), il valore
+complessivo di zeri nella colonna della \textit{matrice PBWT} e, eventualmente,
+un \textit{bitvector sparso} per le \textit{threshold} (non in memoria se si
+volessero usare le \textit{LCE query}). In aggiunta l'intera struttura ha in
+memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP} e la struttura atta a computare
+le funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (nonché il solo \textit{prefix array}
+$a_{N-1}$ per il calcolo delle due strutture dedicate).\\
+\textit{Per concludere questa sezione si segnala che la
+  variante 
+della \textbf{RLPBWT} basata su \textbf{SLP} e \textbf{LCE query} è stata
+considerata come il risultato finale ottenuto in questo progetto di tesi.}
+\subsection*{Risultati}
+L'obiettivo della tesi era quello di concentrarsi sui limiti
+dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin} dal punto di vista della memoria
+richiesta. L'utilizzo di strutture dati succinte, la scelta di memorizzare il
+pannello tramite \textit{SLP} e la necessità di ridurre al minimo le
+informazioni in memoria hanno comportato inevitabilmente un aumento dei tempi di
+calcolo. Tale aumento è davvero molto importante, passando
+da $\sim 411$ s, ottenuti con l'implementazione originale di Durbin, a $\sim
+1824$ s 
+ottenuti con la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query} prendendo
+ad esempio 
+un pannello $70000 \times 46538$ e volendo calcolare i \textit{MEM} con $30000$
+query. \\
+Analizzando però meglio i risultati relativi in termini di memoria richiesta si
+sono ottenuti dati confortanti. In primis, risulta interessante approfondire la
+memoria utilizzata dall'\textit{SLP} per il pannello, avendo che, per un
+pannello 
+$100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim 
+35$\textit{gb} (nel formato \texttt{.macs} usato per l'input), si produce un
+\textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.\\
+In secondo luogo si ricorda che, secondo le stime di Durbin, gli array necessari
+al funzionamento dell'algoritmo 5 richiedono $\sim 13NM$ bytes e,
+prendendo un pannello $70000 \times 46538$, sarebbero
+necessari $\sim 40$\textit{gb} di memoria. Sperimentalmente si sono registrati
+picchi di memoria prossimi a quel valore mentre, per la \textit{RLPBWT} con
+\textit{SLP} e \textit{LCE query}, il picco è stato di appena $\sim
+3$\textit{gb}. In pratica la soluzione \textit{run-length} ha richiesto il 7\%
+della memoria della soluzione di Durbin.\\
+Esplorando il codice di Durbin si è scoperta
+l'esistenza di un algoritmo non approfondito nel paper. In questo caso il
+calcolo dei \textit{MEM} con un pannello di query prevede la fusione di
+quest'ultimo 
+con il pannello principale e alla costruzione di un'unica \textit{matrice PBWT},
+per poi procedere con il calcolo dei match massimali interni 
+al pannello stesso. Tale soluzione può quindi giovare del fatto che non richieda
+tutte le strutture necessarie al mapping tra le colonne e al sistema di
+indicizzazione sul \textit{prefix array} atto a tenere traccia dei
+match. Inoltre necessita solo delle informazioni (\textit{prefix array} e
+\textit{divergence array}), calcolate dinamicamente, della colonna corrente.
+Tale algoritmo è risultato essere superiore sia in termini di tempi
+(confrontandosi coi risultati appena descritti si parla di $20$\textit{s} di
+esecuzione) che di memoria (essendo stimata una memoria proporzionale a
+$\mathcal{O}(N+M)$, confermata dal fatto che il picco di memoria in esecuzione
+sia stato di appena $10,084$\textit{kb}). Del resto tale algoritmo produce i
+risultati in ordine sparso e, constatando come in letteratura siano presenti
+solo estensioni e varianti dell'\textit{algoritmo 5}, probabilmente impedisce un
+facile riadattamento alla risoluzione di altre problematiche che non siano il
+calcolo dei \textit{MEM} con una o più query.
+\subsection*{Conclusioni}
+In conclusione, si rileva come i risultati prefissati siano stati raggiunti,
+producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
+calcolo dei \textit{MEM} tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
+esterno.  
+Si segnala inoltre come siano possibili diversi sviluppi futuri, come
+un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
+di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
+contemporaneamente. \\
+Inoltre sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
+del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
+genoma umano raramente presentino siti multi-allelici si ha una 
+presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
+tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
+quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
+\textit{RLPBWT} al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
+alfabeto arbitrario (dovendo rinunciare a diverse ottimizzazioni che permette il
+caso binario). Un'altra generalizzazione interessante riguarda l'ammissione di
+dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
+attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
+mancanti. Una variante della \textit{RLPBWT} che sia quindi in grado di
+lavorare, eventualmente con \textit{algoritmi parametrici} o \textit{algoritmi
+  approssimati}, 
+su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
+permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, estendendone gli usi nei
+campi della \textit{medicina personalizzata}, dei \textit{GWAS} etc$\ldots$.\\ 
+Si segnala, infine, come la \textit{RLPBWT} sia potenzialmente in grado di
+risolvere 
+efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di \textbf{k-MEM},
+ovvero \textit{MEM} con un aplotipo esterno che coinvolgano
+esattamente $k$ righe nel pannello. \\
+Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
+consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
+gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
+studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
+\textit{pangenoma}.
 \end{document}
+% LocalWords:  pangenoma naive

### 2022-07-10 include/ms_rlpbwt.tex
begin results
fix
various fix

@@
 \section{RLPBWT con matching statistics}
+\label{secrlpbwtms}
 Le precedenti versioni della \textit{RLPBWT}, come anticipato, hanno permesso di
@@
   array di matching statistics $MS$ si ha che:
-  \[z[i-l+1:i]\]
+  \[z[i-l+1,i]\]
   è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
   $X$ sse: 
-  \[MS[i].len=l\land(i=N\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
+  \[MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
 \end{lemma}
@@
   i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE query} il
-  suffisso comune più lungo tra le due stringhe. Per comodità nella sezione si
+  suffisso comune (o il prefisso se considerato l'ordine inverso) più lungo tra
+  le due righe. Per comodità nella sezione si 
   definisce la funzione: 
@@
   vantaggiosa dal punto di vista della memoria anche se svantaggiosa da quello
-  temporale (come descritto nella sezione \ref{secslp})
+  temporale (come descritto nella sezione \ref{slpsec})
   \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del

### 2022-07-10 thesis.tex
various fix

@@
 \chapter{Introduzione}
-Negli ultimi anni si è assistiti ad un cambio di paradigma nel campo della
+Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
 \textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
-  lineare di un singolo genoma} a quello in cui si studia un grande insieme di
-genomi, provenienti da diversi individui, al fine di poter considerare anche le
-\textit{variazioni} o \textit{varianti geniche}. Questo nuovo concetto è stato
-nominato per la prima 
+  lineare di un singolo genoma} a quello di un insieme di
+genomi, provenienti da un gran numero di diversi individui, al fine di poter
+considerare anche le \textit{variazioni} o le \textit{varianti geniche}. 
+Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima 
 volta, nel 2005, da Tettelin \cite{tettelin} con il termine
@@
 Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
-miglioramenti negli studi sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
-in quello della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
+miglioramenti sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
+della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
 \textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} \cite{gwas}
-\cite{impute5}. In tali studi si 
+\cite{impute5}. Infatti, in tali studi, si 
 necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
@@
 Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
-ad esempio prendendo come reference il \textit{GRCh38.p14}, è composto da circa
+ad esempio prendendo come reference l'\textit{homo sapiens reference
+genome GRCh38.p14}, è composto da circa 
 3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni \cite{tutorial}. Inoltre, i
@@
 dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
-che è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento delle
-tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing (\textit{NGS})}
-e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
+che tale è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento
+delle tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing
+  (\textit{NGS})} e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
 In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
@@
 dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
-tramite un \textbf{grafo del pangenoma} e una tramite un \textbf{pannello di
+tramite il \textbf{grafo del pangenoma} e una tramite un \textbf{pannello di
   aplotipi} \cite{pancon}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie
@@
 della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
-  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un breve
+  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un piccolo
 pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione

### 2022-07-10 include/phi.tex
begin results
begin conclusions
plots for RLPBWT estimates

@@
     \Comment sparse bit vector panels for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$
-    \State $\varPhi_{supp} = [],\,\,\varpPhi_{supp}^{-1} = []$
+    \State $\varPhi_{supp} = [],\,\,\varPhi_{supp}^{-1} = []$
     \Comment vectors for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$ row values
@@
   quella di $m$. Si ottengono quindi:
-  \[\varPhi_{supp}=[\ldots,i,\ldots]\]
+  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
   \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
@@
 \textbf{SISTEMARE}\\
+ Ricapitolando, per la variante della \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e
+ \textit{LCE query}, in termini di stime in memoria si
+ hanno, complessivamente, con $r$ numero di run, $M$ altezza della colonna
+ nella \textit{matrice PBWT}, $N$ numero di colonne, $B$ peso di un booleano e
+ $I$ peso di un intero:  
+\begin{itemize}
+  \item per ogni $h_k$, $u_k$ e $v_k$:
+  \[\approx 2\cdot r\cdot \left(2+\log\frac{N\cdot
+        M}{r}\right) +2\cdot 64\cdot 3\cdot N\]
+  Dove l'ultima somma è relativa ai bit aggiuntivi per \textit{rank} e
+  \textit{select} 
+  \item per ogni \textit{prefix array sample}:
+  \[\approx 2\cdot r \cdot I\]
+  \item per l'array $c$:
+  \[\approx N\cdot I\]
+  \item per l'array $start$:
+  \[\approx N\cdot B\]
+  \item per $a_{N-1}$:
+  \[\approx N\cdot I\]
+  \item per i pannelli di bitvector della struttura per $\varphi$ e
+  $\varphi^{-1}$, 
+  indicando con $s$ il numero di simboli $\sigma=1$:
+  \[\approx 2\cdot s\cdot \left(2+\log\frac{N\cdot M}{s}\right) + 2\cdot
+    64\cdot 2\cdot M\]
+   Dove l'ultima somma è relativa ai bit aggiuntivi per \textit{rank} e
+  \item per gli array a supporto dei pannelli per $\varphi$ e
+  $\varphi^{-1}$, indicando con $s$ il numero di simboli $\sigma=1$:
+  \[\approx 2\cdot s\cdot I\]
+\end{itemize}
+Ovvero:
+\[\approx 2\cdot r\cdot \left(2+\log\frac{N\cdot M}{r}\right) +2\cdot s\cdot
+  \left(2+\log\frac{N\cdot M}{s}\right)+2\cdot I\cdot (N+r+s)+B\cdot N+128\cdot
+  (2\cdot M+3\cdot N)\]
+Anticipando quale risultato sperimentale si può verificare, in figura
+\ref{fig:runs}, come tali stime, asintoticamente, siano confermati dalle
+simulazioni.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.7]{img/runs.png}
+  \caption{Conffronto tra le stime calcolate per la \textit{RLPBWT} con
+    \textit{LCE} (eslcudendo l'\textit{SLP}) confrontate coi dati sperimentali
+    al variare del numero di run.}
+  \label{fig:runs}
+\end{figure}
+\textbf{FORSE QUESTA PARTE VA MESSA NEI RISULTATI}

### 2022-07-11 abstract/abstract.tex
various fix
Small revisions

@@
-\documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
-\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
-% \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
-% \usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
+\documentclass[a4paper,11pt, oneside,italian]{article}
+
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{enumitem}
+\usepackage{relsize}
+\usepackage{microtype}
+\usepackage{typearea}
+
+\hypersetup{
+  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length},
+  pdfauthor = {Davide Cozzi},
+  pdfsubject = {Riassunto della tesi},
+  pdfpagemode = UseNone
+}
 
@@
 
-\title{\vspace{-1.75cm}Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler
+\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler
   Posizionale con compressione run-length} 
-\author{Davide Cozzi, 829827, 
-  \href{mailto:d.cozzi@campus.unimib.it}{d.cozzi@campus.unimib.it}} 
+\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
 \date{}
@@
 efficiente dal punto di vista della memoria richiesta per il calcolo delle
-\textit{matching statistics} in due ``sweep'', calcolandone prima le posizioni e
+\textit{matching statistics} in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
+posizioni e 
 poi, tramite \textit{random access} al pannello, anche le
@@
 righe della stessa. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
-un singolo ``sweep''.\\
+un singolo ``sweep'' sul pattern.\\
 Al fine di risolvere il problema del calcolo dei \textit{MEM}, è

### 2022-07-11 abstract/abstract.tex
abstract reduced

@@
 \hypersetup{
-  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length},
+  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con
+    compressione run-length}, 
   pdfauthor = {Davide Cozzi},
@@
 \noindent
-\subsection*{Introduzione}
+%\subsection*{Introduzione}
 Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
-\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
-  lineare di un singolo genoma} a quello di un insieme di
-genomi, provenienti da un gran numero di diversi individui, al fine di poter
-considerare anche le \textit{varianti geniche}. Questo
-nuovo concetto è stato 
-nominato per la prima 
-volta da Tettelin, nel 2005, con il termine di \textbf{pangenoma}.\\
-Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} ci sono stati
-miglioramenti sia nel campo della \textit{biologia} che in quello
-della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
-\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. Infatti, in tali
-studi, si necessitano grandi collezioni di genomi al fine di poter
-identificare associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione
-all'insorgenza di una
-certa malattia o un suo particolare sintomo.\\
-Il genoma umano,
-prendendo come reference l'\textit{homo sapiens reference
-genome GRCh38.p14}, è composto da circa
-3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
-\textit{1000 Genome Project} hanno portato a identificare più di 88 milioni di
-varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
-di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
-di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
-  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
-ciascuna formata da più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come siano
-richiesti algoritmi e strutture 
-dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
-che tale quantità è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al
-miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation
-  Sequencing (\textit{NGS})} e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
-In tale ottica, da un punto di vista computazionale, il
-\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
-strutture dati che permettano di memorizzare tutte le varianti tra i genomi
-dei diversi individui. Le due rappresentazioni principali sono:
-il \textbf{grafo del pangenoma} e il \textbf{pannello di
-  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
-la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
-questa tesi si è studiata la rappresentazione
-tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
-l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
-genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
-invece \textbf{genotipo}.\\
-In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali
-della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
-  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un piccolo
-pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
-del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
-dati.\\
-\textit{Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del
-  pattern 
-matching, tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una delle
-strutture dati più utilizzat: la \textbf{trasformata di Burrows-Wheeler
-  Posizionale (\textit{PBWT})}. Il 
-progetto di tesi, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS (Università
-degli Studi di Milano Bicocca), il professor
-Gagie (Dalhousie University), la professoressa Boucher e il dottor Rossi
+bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
+singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
+di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
+  geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta da
+Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
+ottenuti in pangenomica ci sono stati miglioramenti sia nel 
+campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
+fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
+multipli genomi e delle loro differenze.
+
+Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
+3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
+varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
+Project. Considerando come la quantità dei dati di sequenziamento sia destinata
+ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (Next Generation Sequencing e
+Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
+strutture dati efficienti. 
+In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
+pannello di aplotipi, ovvero, computazionalmente, una matrice di $M$
+righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
+le varianti. Si specifica che, con il termine
+aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
+eredita da ogni genitore.
+
+In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
+bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
+  era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
+  grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
+del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
+dati.
+
+Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
+matching, inteso come ricerca di match massimali esatti (MEM) tra un aplotipo
+esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
+strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
+  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con il
+prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
 (University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} che permettesse di risolvere il
-problema della ricerca di match massimali esatti (MEM) tra un pannello di
-aplotipi e 
-un aplotipo query.}
-\subsection*{Preliminari}
-Al fine di comprendere al meglio i metodi usati in questa tesi bisogna
-introdurre alcuni concetti preliminari.\\
-Il primo è quello della ben nota \textbf{trasformata Burrows-Wheeler
-  (\textit{BWT})}, una trasformata reversibile che ha permesso di ottenere
-algoritmi efficienti per il pattern matching. Questo è stato permesso grazie
-all'indicizzazione tramite 
-\textbf{FM-index}, un \textit{self-index} che permette di lavorare sulla
-\textit{BWT} senza averla effettivamente in memoria (avendo in memoria solo
-l'indice stesso). La \textit{BWT} è fortemente legata al concetto di
-\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}. Infatti, dato un testo $T$ lungo $n$ si ha
-che $SA$ è la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di
-tutti i suoi suffissi, avendo che $SA[i]=j$ se e solo se $T[j, |T|-1]$ è
-l'$i$-esimo 
-suffisso lessicograficamente minore di $T$, ovvero $T[SA[i],n-1] \prec 
-T[SA[j],n-1]$. A questo punto si può dire che la \textit{BWT} del testo $T$ è
-tale per cui $BWT[i]=T[SA[i]-1]$, se $SA[i]\neq 1$, o \$, altrimenti. Un altro
-concetto spesso usato 
-sono le lunghezze del cosiddetto \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})}
-tra ogni suffisso consecutivo in $SA$.\\
-Una caratteristica di questa trasformata è la tendenza a
-produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
+permettesse di risolvere tale problema.
+\subsection*{Stato dell'arte}
+Si introducono ora i principali algoritmi e le principali strutture dati,
+presenti allo stato dell'arte, posti a fondamento di questo progetto di tesi.
+
+La prima struttura dati che bisogna citare è la  ben nota \textit{trasformata
+  Burrows-Wheeler (BWT)}, una trasformata reversibile che ha permesso di
+ottenere algoritmi efficienti per il pattern matching su un testo.
+La BWT, inoltre, è fortemente legata al concetto di Suffix Array (SA), definito
+come la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di 
+tutti i suffissi di un testo, e a quello delle lunghezze del Longest Common
+Prefix (LCP) tra ogni suffisso consecutivo indicizzato nel SA.
+
+Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
+\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}, la quale viene
+costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al
+solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria. Il funzionamento di tale
+struttura dati prevede la costruzione di due insiemi di array, tramite
+l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} ad ogni colonna del pannello.
+Tali insiemi sono detti \textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei
+  divergence array}. Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
+posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
+l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
+permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento alla colonna $k$-esima.
+Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
+comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
+sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
+Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array viene chiamato
+matrice PBWT.
+
+Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare i MEM tra
+un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
+una soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a
+$\mathcal{O}(M^2N)$. Il tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come
+\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio. L'autore
+stesso infatti stima la richiesta di $13NM$ byte in memoria per poter eseguire
+l'algoritmo e superare questo limite è l'obiettivo principale di questo progetto
+di tesi.
+
+Tornando a parlare della BWT, una caratteristica di questa trasformata è la
+tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
 consecutive. Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
 sottostringhe nel testo, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
-biologiche, sono frequenti nell'ambito genomico. Al fine di sfruttare tali
-caratteri uguali consecutivi si 
-è quindi ideata la \textbf{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length encoded
-  (\textit{RLBWT})} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta
-\textit{run}, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
+biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
+Al fine di sfruttare tali caratteri uguali consecutivi si 
+è quindi ideata la \textit{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length
+  encoded (RLBWT)} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta 
+run, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
 lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata
-come \texttt{(a,6)}. Alcuni paper recenti hanno proposto un nuovo tipo di
-indicizzazione, tramite il cosiddetto \textbf{r-index}, per questa struttura
-dati compressa, al fine di ottenere un indice che non fosse lineare sulla
-lunghezza del testo ma sul numero di run della sua \textit{BWT}.
-Tale indice include la \textit{RLBWT} e un \textit{Suffix Array sample},
-ovvero i valori del \textit{SA} all’inizio e alla fine di ogni run. Tali
-articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
+come \texttt{(a,6)}.
+Alcuni paper recenti hanno proposto un nuovo tipo di
+indicizzazione, il cosiddetto \textit{r-index}, per questa struttura
+dati compressa. In tal modo, si ottiene un indice che non lineare sulla
+lunghezza del testo ma sul numero di run della sua BWT. L'r-index include la
+RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
+ogni run. 
+Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
 \textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
 soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
-calcolare i \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEM})} tra un testo $T$,
-lungo $n$, e un pattern $P$, lungo $m$. Si ha infatti che una sottostringa del
-pattern, di lunghezza $l$ e iniziante all'indice $i$, ovvero $P[i,i+l-1]$ è un
-\textit{MEM} di $P$ in $T$ 
-se e solo se $P[i,i+l-1]$ è anche una sottostringa di $T$ ed essa non può essere
-estesa 
-in nessuna direzione, ovvero né $P[i-1,i+l-1]$ né $P[i,i+l]$ sono
-sottostringhe di $T$. L'algoritmo per il calcolo dei \textit{MEM} è direttamente
-correlato alla costruzione dell'array delle \textbf{Matching Statistics
-  (\textit{MS})}, 
-ovvero un array lungo quanto il pattern, di coppie (posizione $pos$, lunghezza
-$len$), tale 
-che 
-$T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$ e che $P[i,i+MS[i].len]$ 
-non occorre in $T$. Quindi si ha un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a
-partire da $MS[i].pos$ in $T$ e da $i$ in $P$ che non è ulteriormente
-estendibile. Gli autori, per il calcolo delle \textit{Matching Statistics} hanno
-usato, in \textit{MONI}, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
-il minimo valore dell'\textit{array LCP} tra due run consecutive dello stesso
-carattere. Un 
-ulteriore miglioramento si ha avuto in \textit{PHONI} con l'uso delle
-\textbf{LCE query} per il calcolo dell'array $MS$. Si ha che, dato un testo $T$,
-tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra 
-due posizioni $i$ e $j$, tali che $0\leq i,j<n$, corrisponde al più lungo
-prefisso comune tra le sottostringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
-$j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
-$T[j,n-1]$.\\
-I concetti appena espressi verranno riformulati in questa tesi, in quanto essa
-tratta la costruzione di una versione \textbf{run-length encoded} della
-\textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}. Questa struttura, ideata da Durbin, nel
-2014 viene costruita a partire da un 
-pannello di aplotipi (nello specifico limitandosi al caso bi-allelico avendo che
-il pannello è composto da simboli nell'alfabeto $\Sigma=\{0,1\}$) e 
-assume in input un pannello $X$, composto da $M$ individui/righe e $N$
-siti/colonne, e produce, tramite l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso}, ad
-ogni colonna $k$, due insiemi di array. Tali insiemi sono detti \textbf{insieme
-  dei prefix array} e \textbf{insieme dei divergence array}. Il primo, denotato
-$a$, contiene, per ogni colonna $k$ e ogni posizione $i$, l'indice dell'aplotipo
-$m$ nel pannello originale riordinato secondo l'ordinamento inverso alla colonna
-$k$-esima. Si ha quindi che $a_k[i]=m$ se e solo se $X_m$ 
-(denotando la riga $m$-esima di $X$) è l'$i$-esimo aplotipo secondo
-l'ordinamento inverso fatto in colonna $k$. Il secondo insieme, denotato con
-$d$, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso comune più lungo, che
-termina nella colonna $k$, tra una riga e la sua precedente secondo
-l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna. Il pannello ottenuto
-con le permutazioni dettate dal \textit{prefix array} viene chiamato
-\textit{matrice PBWT}.\\
-Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la \textit{PBWT}
-e la \textit{BWT}, avendo che il \textit{prefix array} della prima corrisponde
-al \textit{suffix array} della seconda mentre il \textit{divergence array} è una
-  diversa rappresentazione dell'\textit{array LCP}. \\ 
-Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare i \textit{MEM} tra
-un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
-una 
-soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a $\mathcal{O}(M^2N)$. Il
-tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come \textbf{algoritmo 5 di
-  Durbin}, è la richiesta in termini di spazio. L'autore stesso infatti stima la
-richiesta di $13NM$ byte in memoria per poter eseguire l'algoritmo e superare
-questo limite è l'obiettivo principale di questo progetto di tesi.\\
-Al fine di raggiungere tale obiettivo sono state usate altre nozioni. In primis,
-si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
-strutture per le quali, assumendo che $\mathcal{X}$ sia il numero di bit
-ottimale per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio in memoria pari a
-$\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
-\textbf{bitvector sparsi}, strutture che richiedono in memoria $\approx
-m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
-numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
-possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
-vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
-\textit{RLPBWT}.\\
-Infine, per memorizzare il pannello in modo compatto, si è usata una
-struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. Tale
-struttura è una \textbf{grammatica context-free}, che
-genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
-access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
-query} in modo efficiente. 
-\subsection*{Metodi}
-Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato incrementale,
-iniziando con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute
-a fine 2021 da Gagie, il quale propose una prima variante della struttura senza
-però specificare come effettuare query alla stessa. Tale proposta, inoltre,
-presentava alcune ridondanze tra i dati memorizzati.\\
-Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
-dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
-principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
-soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
-successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
-``seguire'' una riga del pannello originale nella 
-\textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
-run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
-\textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
-memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
-d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
-un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
-\textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
-presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
-l'aplotipo query, avendo solo 
-informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
-informazioni in memoria si è 
-stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
-perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
-  succinte}. Si è quindi deciso di
-cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la
-\textit{RLBWT}. In primis le strutture necessarie al mapping e
-all'indicizzazione delle run sono state sostituite da \textit{bitvector
-  sparsi}, creando una prima variante della \textit{RLPBWT} basata su
-\textit{bitvector}. Ovviamente tale sostituzione non risolveva i limiti dati
-dall'avere in memoria il \textit{divergence array} e l'algoritmo di ricerca dei
-\textit{MEM} era ancora basato su quello di Durbin. \\
+calcolare i MEM tra un testo e un pattern, ovvero sottostringhe del pattern che
+sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
+in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.
+
+Gli autori hanno rilevato come il calcolo dei MEM sia direttamente
+correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
+Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
+lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
+un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
+indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
+tutte altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
+Gli autori, per il calcolo delle MS, hanno
+usato, in MONI, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
+il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
+carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
+l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
+struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
+prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo.
+
+Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la PBWT
+e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array della prima corrisponde
+al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
+diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
+basato il progetto di tesi sulla costruzione di una versione run-length encoded
+della PBWT.
+
+% Al fine di raggiungere tale obiettivo sono state usate altre nozioni. In primis,
+% si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
+% strutture per le quali, assumendo che $\mathcal{X}$ sia il numero di bit
+% ottimale per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio in memoria pari a
+% $\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
+% \textbf{bitvector sparsi}, strutture che richiedono in memoria $\approx
+% m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
+% numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
+% possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
+% vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
+% \textit{RLPBWT}.\\
+% Infine, per memorizzare il pannello in modo compatto, si è usata una
+% struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. Tale
+% struttura è una \textbf{grammatica context-free}, che
+% genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
+% access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
+% query} in modo efficiente. 
+\subsection*{Contributo}
+L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
+alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
+una variante run-length encoded della PBWT. Purtroppo, tale proposta presentava
+alcune ridondanze nei dati memorizzati e non caratterizzava alcuna tecnica
+algoritmica per il calcolo di MEM.
+
+% Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
+% dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
+% principalmente alle run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate
+% soluzioni interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
+% successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), per poter
+% ``seguire'' una riga del pannello originale nella 
+% \textit{matrice PBWT}, si dovute memorizzare anche quantità non relative alle
+% run.  Infatti, è risultato necessario memorizzare l'intero
+% \textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
+% memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
+% d'inizio dello stesso), al fine di poter computare i \textit{MEM} con
+% un aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
+% \textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
+% presentassero un match massimale esatto, terminante in una certa colonna, con
+% l'aplotipo query, avendo solo 
+% informazioni relative alla cardinalità di tale sottoinsieme di righe. Le
+% informazioni in memoria si è 
+% stimato non fossero ottimali, non solo per il \textit{divergence array}, ma anche
+% perché non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
+%   succinte}.
+Per quanto l'intuizione iniziale fosse quella di adattare l'algoritmo 5 di
+Durbin all'uso con una struttura run-length encoded, non si è trovato un modo
+per memorizzare i dati del divergence array in modo proporzionale al numero di
+run. Inoltre non si è trovata una soluzione efficiente per utilizzare i sample
+del prefix array ad inizio e fine di ogni run.
+
+Si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
+già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche sull'uso dei bitvector
+sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
+vettori binari efficientemente.
+Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
+mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
+certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
+sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
+$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
 Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
-quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire i concetti
-di: \textit{matching statistics}, \textit{MEM} 
-calcolabili da esse, \textit{threshold} e \textit{LCE query}. Da un punto
-di vista formale, le \textit{matching statistics}
-sono state definite, assumendo un pannello $X$, con $M$ aplotipi, $N$ siti e
-riga arbitraria $i$ indicabile con la dicitura $x_i$, come un array, lungo $N$,
-di 
-coppie (riga $row$, lunghezza $len$) tale per cui
-$x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$ mentre $z[i-MS[i].len,i]$
-non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un qualsiasi sottoinsieme di
-righe di $X$. In pratica si ha un suffisso comune, lungo $MS[i].len$ e non
-estendibile ulteriormente a sinistra, terminante in
-colonna $i$, tra la query e la riga $MS[i].row$. Data questa definizione,
-inoltre, si ha che $z[i-l+1:i]$ 
-è un \textit{MEM} di lunghezza $l$ tra la query e la riga $MS[i].row$ del
-pannello $X$ se e solo se  $MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq
-MS[i+1].len)$.\\ 
-Al fine di poter calcolare tale array si è quindi pensato all'utilizzo del
-concetto di \textit{threshold}, anch'esso riadattato alla \textit{matrice PBWT},
-come minimo valore dell'\textit{array LCP} all'interno di una run (comprendendo
-anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo il suo valore
-\textit{LCP} calcolato sfruttando anche la coda della run corrente). Anche per
-tale informazione si è usato un \textit{bitvector sparso} (avendone, per ogni
-colonna, uno lungo quanto una colonna della \textit{matrice PBWT} e con un
-numero di $\sigma=1$ pari al numero delle run) e, analogamente a
-quanto visto per l'\textit{r-index}, si è provveduto a 
-tenere in memoria i \textit{sample di prefix array} a inizio e fine di ogni
-run.\\ 
-Grazie all'uso delle \textit{threshold} si è potuto sviluppare un algoritmo
-efficiente dal punto di vista della memoria richiesta per il calcolo delle
-\textit{matching statistics} in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
-posizioni e 
-poi, tramite \textit{random access} al pannello, anche le
-lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria
-l'intero pannello, in forma di vettori di
-bitvector. Esplorando le tecniche presenti negli ultimi sviluppi avuti con la
-\textit{RLBWT} si è giunti all'uso 
-dell'\textit{SLP} e riprendendo quanto fatto in \textit{PHONI} per
-la \textit{RLBWT}, si è anche deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
+quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
+statistics, MEM, threshold e LCE query. In particolare, grazie agli 
+ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
+Parlando di matching statistics, si ha che sono definite tramite un array, lungo
+quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che, per
+ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
+sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
+pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
+array è possibile estrarre un MEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
+riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
+a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo MEM.
+Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
+threshold. Ragionando sulla \textit{matrice PBWT}, una threshold è definita
+come il minimo valore dell'\textit{array LCP} all'interno di una run
+(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
+il suo valore \textit{LCP} calcolato sfruttando anche la coda della run
+corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
+come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
+sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.
+
+Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
+efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
+matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
+posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
+lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
+si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
+context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
+quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante). Ad esempio,
+un pannello $70000 \times 46538$, che normalmente richiede $\sim 3.3$GB in
+memoria ($\sim 451$MB se compresso tramite GZIP), viene memorizzato, tramite
+SLP, in $\sim 7$MB.
+
+Riprendendo quanto fatto in \textit{PHONI} per
+la RLBWT, si è, poi, deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
 l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array della
-\textit{matching 
-  statistics} si sono quindi usare le \textit{LCE query}, ridefinite per il
-caso posizionale. Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$
-tali che $0\leq i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE
-  query} il suffisso comune più lungo tra le due righe, eventualmente fissando
-il termine a una colonna precisata. Calcolando la
-lunghezza di tale suffisso comune è possibile calcolare anche le
-lunghezze delle \textit{matching statistics} contemporaneamente al calcolo delle
+matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
+come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
+fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
+in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
+lunghezza di tale suffisso comune, è possibile calcolare anche le
+lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
 righe della stessa. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
-un singolo ``sweep'' sul pattern.\\
-Al fine di risolvere il problema del calcolo dei \textit{MEM}, è
-servito 
-costruire una struttura dati a supporto che permettesse l'estensione, nel
-pannello, a tutte le righe che presentassero il \textit{MEM} calcolato con le
-\textit{matching statistics}. Infatti, con il calcolo di tale array, si aveva
-nozione di una sola delle righe, $MS[i].row$, presentanti un match massimale
-esatto, lungo 
-$MS[i].len$, fino alla colonna $i$. Anche tale struttura, seguendo l'ormai
-evidente correlazione tra \textit{BWT} e \textit{PBWT} (nonché delle rispettive
-implementazioni \textit{run-length}), si è basata su concetti precedentemente
-teorizzati, ovvero le \textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e
-$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Infatti, tali
-funzioni, dato un certo indice di suffisso, ne restituivano i due valori
-adiacenti nel \textit{SA}. In
-modo analogo si è creata una struttura dati che, data una colonna $k$ e un
-indice di riga, permettesse di ottenere i valori adiacenti all'indice di riga
-dato nel \textit{prefix array} ottenuto in colonna $k$. Per le proprietà date
-dalla costruzione della \textit{PBWT} tutte le righe che presentano un match
-massimale esatto terminante in colonna $k$ hanno indici adiacenti nel
-\textit{prefix array}. Quindi, ipotizzando un match massimale esatto terminante
-in $i$, partendo da 
-$MS[i].row$, si possono computare tutte le altre righe del pannello che
-presentano il medesimo \textit{MEM}, terminante in una certa colonna, con
-l'aplotipo query. Tale 
-struttura è costituita 
-da due insiemi (uno per $\varphi$ e uno per $\varphi^{-1}$), di cardinalità pari
-  al numero di righe, di \textit{bitvector sparsi} con una quantità di simboli 
-$\sigma=1$ pari alle volte che la riga è testa/coda di una run nella
-\textit{matrice PBWT}. A questi insiemi
-se ne aggiungono altri due, sempre di cardinalità
-$M$, formati da vettori lunghi 
-quanto il numero di volte che la rispettiva riga è testa/coda di una run.\\
-Ricapitolando, per computare tutti i \textit{MEM}, si hanno in
-memoria, per ogni colonna: un \textit{bitvector sparso} per identificare le run,
-due \textit{bitvector sparsi} per permettere il mapping tramite il numero di
-simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$ fino ad un certo 
-indice (infatti il mapping tra due colonne adiacenti è basato su un algoritmo
-che sfrutta il sorting stabile che si usa per creare la \textit{matrice PBWT}),
-un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$ 
-(avendo che poi le run hanno simboli alternati), il valore
-complessivo di zeri nella colonna della \textit{matrice PBWT} e, eventualmente,
-un \textit{bitvector sparso} per le \textit{threshold} (non in memoria se si
-volessero usare le \textit{LCE query}). In aggiunta l'intera struttura ha in
-memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP} e la struttura atta a computare
-le funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (nonché il solo \textit{prefix array}
-$a_{N-1}$ per il calcolo delle due strutture dedicate).\\
-\textit{Per concludere questa sezione si segnala che la
-  variante 
-della \textbf{RLPBWT} basata su \textbf{SLP} e \textbf{LCE query} è stata
-considerata come il risultato finale ottenuto in questo progetto di tesi.}
-\subsection*{Risultati}
-L'obiettivo della tesi era quello di concentrarsi sui limiti
-dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin} dal punto di vista della memoria
-richiesta. L'utilizzo di strutture dati succinte, la scelta di memorizzare il
-pannello tramite \textit{SLP} e la necessità di ridurre al minimo le
-informazioni in memoria hanno comportato inevitabilmente un aumento dei tempi di
-calcolo. Tale aumento è davvero molto importante, passando
-da $\sim 411$ s, ottenuti con l'implementazione originale di Durbin, a $\sim
-1824$ s 
-ottenuti con la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query} prendendo
-ad esempio 
-un pannello $70000 \times 46538$ e volendo calcolare i \textit{MEM} con $30000$
-query. \\
-Analizzando però meglio i risultati relativi in termini di memoria richiesta si
-sono ottenuti dati confortanti. In primis, risulta interessante approfondire la
-memoria utilizzata dall'\textit{SLP} per il pannello, avendo che, per un
-pannello 
-$100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim 
-35$\textit{gb} (nel formato \texttt{.macs} usato per l'input), si produce un
-\textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.\\
-In secondo luogo si ricorda che, secondo le stime di Durbin, gli array necessari
-al funzionamento dell'algoritmo 5 richiedono $\sim 13NM$ bytes e,
-prendendo un pannello $70000 \times 46538$, sarebbero
-necessari $\sim 40$\textit{gb} di memoria. Sperimentalmente si sono registrati
-picchi di memoria prossimi a quel valore mentre, per la \textit{RLPBWT} con
-\textit{SLP} e \textit{LCE query}, il picco è stato di appena $\sim
-3$\textit{gb}. In pratica la soluzione \textit{run-length} ha richiesto il 7\%
-della memoria della soluzione di Durbin.\\
-Esplorando il codice di Durbin si è scoperta
-l'esistenza di un algoritmo non approfondito nel paper. In questo caso il
-calcolo dei \textit{MEM} con un pannello di query prevede la fusione di
-quest'ultimo 
-con il pannello principale e alla costruzione di un'unica \textit{matrice PBWT},
-per poi procedere con il calcolo dei match massimali interni 
-al pannello stesso. Tale soluzione può quindi giovare del fatto che non richieda
-tutte le strutture necessarie al mapping tra le colonne e al sistema di
-indicizzazione sul \textit{prefix array} atto a tenere traccia dei
-match. Inoltre necessita solo delle informazioni (\textit{prefix array} e
-\textit{divergence array}), calcolate dinamicamente, della colonna corrente.
-Tale algoritmo è risultato essere superiore sia in termini di tempi
-(confrontandosi coi risultati appena descritti si parla di $20$\textit{s} di
-esecuzione) che di memoria (essendo stimata una memoria proporzionale a
-$\mathcal{O}(N+M)$, confermata dal fatto che il picco di memoria in esecuzione
-sia stato di appena $10,084$\textit{kb}). Del resto tale algoritmo produce i
-risultati in ordine sparso e, constatando come in letteratura siano presenti
-solo estensioni e varianti dell'\textit{algoritmo 5}, probabilmente impedisce un
-facile riadattamento alla risoluzione di altre problematiche che non siano il
-calcolo dei \textit{MEM} con una o più query.
+un singolo ``sweep'' sul pattern, passando da un tempo proporzionale a
+$\mathcal{O}(2N)$ a uno proporzionale a 
+$\mathcal{O}(N)$. Si noti che il calcolo dei MEM viene fatto contemporaneamente
+al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi, con l'uso delle LCE
+query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per la RLPBWT che il
+tempo di calcolo dei MEM.
+
+\subsection*{Risultati sperimentali}
+L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
+l'algoritmo 5 di Durbin, permettendo di verificare la
+riduzione della memoria necessaria al calcolo di MEM. L'importanza di ottenere
+dati quantitativi è anche dovuta al limite 
+dato dalla non forte caratterizzazione asintotica, dal punto di vista della
+complessità temporale, delle operazioni con le strutture dati succinte, fattore
+che potrebbe comportare errori di 
+valutazione. L'uso di tali strutture comporta, in ogni caso, un aumento atteso
+dei tempi di calcolo.
+
+Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
+pannello $70,000 \times 46,538$, che è stato interrogato con $30,000$ query, al
+fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
+I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
+l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si sono usate
+le LCE query.
+
+In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso avendo che con
+la PBWT si ottiene il calcolo dei MEM in $\sim 411$s 
+mentre con la RLPBWT in $\sim 1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
+Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
+stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
+richiederebbero $\sim 13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, $\sim
+40$GB di memoria. Anche sperimentalmente si sono registrati 
+picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
+per la RLPBWT il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
+circa il $93$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
 \subsection*{Conclusioni}
@@
 di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
-contemporaneamente. \\
-Inoltre sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
+contemporaneamente. In merito a quest'ultimo si segnala, infatti, come Durbin
+abbia proposto anche un algoritmo per il calcolo di MEM tra un pannello di
+aplotipi e un pannello di query, fondendoli in un unico pannello su cui
+costruire la PBWT e calcolare i match interni al pannello stesso. Tale
+implementazione, nel setup di test 
+descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
+tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
+termini di tempo ($\sim 22$s) che di memoria utilizzata ($\sim
+10,084$KB) durante l'esecuzione.
+
+Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
 del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
@@
 quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
-\textit{RLPBWT} al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
-alfabeto arbitrario (dovendo rinunciare a diverse ottimizzazioni che permette il
-caso binario). Un'altra generalizzazione interessante riguarda l'ammissione di
+RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
+alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
+l'ammissione di 
 dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
 attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
-mancanti. Una variante della \textit{RLPBWT} che sia quindi in grado di
-lavorare, eventualmente con \textit{algoritmi parametrici} o \textit{algoritmi
-  approssimati}, 
+mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
+lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
+  approssimati, 
 su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
-permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, estendendone gli usi nei
-campi della \textit{medicina personalizzata}, dei \textit{GWAS} etc$\ldots$.\\ 
-Si segnala, infine, come la \textit{RLPBWT} sia potenzialmente in grado di
+permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
+ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
+Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
 risolvere 
-efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di \textbf{k-MEM},
-ovvero \textit{MEM} con un aplotipo esterno che coinvolgano
+efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-MEM,
+ovvero MEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
 esattamente $k$ righe nel pannello. \\
@@
 studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
-\textit{pangenoma}.
+pangenoma.
 \end{document}
-% LocalWords:  pangenoma naive
+% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa

### 2022-07-11 abstract/abstract.tex
abstract fix SMEM

@@
 Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
-ottenuti in pangenomica ci sono stati miglioramenti sia nel 
+ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
 campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
@@
 Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
-strutture dati efficienti. 
+strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
 In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
@@
 Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
-matching, inteso come ricerca di match massimali esatti (MEM) tra un aplotipo
+matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
 esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
@@
 l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
-permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento alla colonna $k$-esima.
+permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
+$k$-esima. 
 Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
@@
 matrice PBWT.
-
-Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare i MEM tra
+Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
 un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
@@
 $\mathcal{O}(M^2N)$. Il tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come
-\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio. L'autore
-stesso infatti stima la richiesta di $13NM$ byte in memoria per poter eseguire
-l'algoritmo e superare questo limite è l'obiettivo principale di questo progetto
-di tesi.
+\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
+bytes secondo l'autore) e superare questo limite è l'obiettivo principale di
+questo progetto di tesi.
 
@@
 soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
-calcolare i MEM tra un testo e un pattern, ovvero sottostringhe del pattern che
+calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
+sottostringhe del pattern che 
 sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
@@
 alcune ridondanze nei dati memorizzati e non caratterizzava alcuna tecnica
-algoritmica per il calcolo di MEM.
-
+algoritmica per il calcolo degli SMEM.
 % Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
@@
 quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
-statistics, MEM, threshold e LCE query. In particolare, grazie agli 
+statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
+particolare, grazie agli  
 ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
@@
 pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
-array è possibile estrarre un MEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
+array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
 riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
-a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo MEM.
+a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
 Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
@@
 $\mathcal{O}(2N)$ a uno proporzionale a 
-$\mathcal{O}(N)$. Si noti che il calcolo dei MEM viene fatto contemporaneamente
-al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi, con l'uso delle LCE
-query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per la RLPBWT che il
-tempo di calcolo dei MEM.
+$\mathcal{O}(N)$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
+contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
+con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
+la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.
 
@@
 l'algoritmo 5 di Durbin, permettendo di verificare la
-riduzione della memoria necessaria al calcolo di MEM. L'importanza di ottenere
+riduzione della memoria necessaria al calcolo degli SMEM. L'importanza di ottenere
 dati quantitativi è anche dovuta al limite 
@@
 In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso avendo che con
-la PBWT si ottiene il calcolo dei MEM in $\sim 411$s 
+la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $\sim 411$s 
 mentre con la RLPBWT in $\sim 1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
@@
 producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
-calcolo dei \textit{MEM} tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
+calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
 esterno.  
@@
 contemporaneamente. In merito a quest'ultimo si segnala, infatti, come Durbin
-abbia proposto anche un algoritmo per il calcolo di MEM tra un pannello di
+abbia proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
 aplotipi e un pannello di query, fondendoli in un unico pannello su cui
@@
 del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
-genoma umano raramente presentino siti multi-allelici si ha una 
+genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
 presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
@@
 risolvere 
-efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-MEM,
-ovvero MEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
+efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
+ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
 esattamente $k$ righe nel pannello. \\

### 2022-07-11 include/naive_bv_matches.tex
fix intro

@@
-\section{Algoritmo per match massimali}
+\section{Algoritmo per il calcolo degli SMEM}
 Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente

### 2022-07-11 include/sviluppi.tex
fix
fix intro

@@
 gestire le wildcard anche all'interno delle query stesse.\\
-Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (manche anche
+Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (ma anche
 di \textit{algoritmi approssimati}) adattati al
@@
 per la gestione di pannelli reali.
-\paragraph{K-MEM}
+\paragraph{K-SMEM}
 Come anticipato, oltre che variare le caratteristiche del pannello in analisi,
@@
 In merito alla \textit{RLPBWT} si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
-di match massimali tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che
+di \textbf{K-SMEM} tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che
 comportino il match con esattamente $k$ righe del pannello stesso. L'ormai

### 2022-07-11 thesis.tex
abstract fix SMEM
fix intro

@@
   \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\
+  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof Raffaella Rizzi}} \\
 
@@
 \newpage
-\thispagestyle{plain}
-\begin{flushleft}
-  \huge{\textbf{Abstract}}
-\end{flushleft}
-\vspace{10mm}
-\input{include/abstract}
+% \thispagestyle{plain}
+% \begin{flushleft}
+%   \huge{\textbf{Abstract}}
+% \end{flushleft}
+% \vspace{10mm}
+% \input{include/abstract}
 {
@@
 Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
-\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
-  lineare di un singolo genoma} a quello di un insieme di
-genomi, provenienti da un gran numero di diversi individui, al fine di poter
-considerare anche le \textit{variazioni} o le \textit{varianti geniche}. 
-Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima 
-volta, nel 2005, da Tettelin \cite{tettelin} con il termine
-\textbf{pangenoma}.\\ 
-Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
-miglioramenti sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
-della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
-\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} \cite{gwas}
-\cite{impute5}. Infatti, in tali studi, si 
-necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
-associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione ad una certa
-malattia o ad un suo particolare sintomo.\\
-Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
-ad esempio prendendo come reference l'\textit{homo sapiens reference
-genome GRCh38.p14}, è composto da circa 
-3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni \cite{tutorial}. Inoltre, i
-risultati del 
-\textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
-varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
-di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
-di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
-  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
-che coinvolgono più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come, dal punto
-di vista della \textit{computer science}, siano richiesti algoritmi e strutture
-dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
-che tale è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento
-delle tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing
-  (\textit{NGS})} e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
-In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
-\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
-strutture dati che permettano di memorizzare tutte le variazioni tra i genomi
-dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
-tramite il \textbf{grafo del pangenoma} e una tramite un \textbf{pannello di
-  aplotipi} \cite{pancon}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie
-efficienti sia per 
-la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
-questa tesi si è studiata la seconda casistica, ovvero la rappresentazione
-tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
-l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
-genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
-invece \textbf{genotipo}.\\
-In questo contesto trova spazio, ovviamente, uno dei problemi fondamentali
-della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
-  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un piccolo
-pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
-del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
-dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
-tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
-\textbf{MANCA CONTINUO INTRODUZIONE E STRUTTURA TESI}
+bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
+singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
+di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
+geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta, nel 2005,
+da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai
+risultati ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
+campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
+fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
+multipli genomi e delle loro differenze. \\
+Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
+3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
+varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
+Project \cite{tutorial}. Considerando come la quantità dei dati di
+sequenziamento sia destinata 
+ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (Next Generation Sequencing e
+Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
+strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
+In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
+pannello di aplotipi \cite{pancon}, ovvero, computazionalmente, una matrice di
+$M$ righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti
+con le varianti. Si specifica che, con il termine
+aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
+eredita da ogni genitore.\\
+In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
+bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
+era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
+grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
+del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
+dati.\\
+Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
+matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
+esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
+strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
+  Posizionale (PBWT)} \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione
+con il 
+prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
+(University of Florida), tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la
+\textbf{trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded} \cite{rlbwt}
+\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di una
+variante 
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
+permettesse di risolvere tale problema.
+\subsection*{Struttura della tesi}
+Nel capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito
+computazionale e bioinformatico, necessari a
+comprendere questa tesi. Nel capitolo \ref{metchap} verranno discussi i
+contributi di questa tesi, descrivendo le soluzioni algoritmiche e le
+metodologie utilizzate per raggiungere gli obiettivi prefissati. Nel capitolo
+\ref{reschap} si discuteranno i risultati sperimentali ottenuti durante la
+sperimentazione. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni
+di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.
 \chapter{Preliminari}
+\label{prechap}
 In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
-comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
-primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
-uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
-poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
-dell'arte.\\
-Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
-gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
+comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della
+stessa. Verranno, quindi, introdotti i fondamenti teorici presenti allo stato
+dell'arte che hanno permesso lo sviluppo della tesi.\\
+Si introdurranno i \textit{bitvector} e
+gli \textit{straight-line programs}, fondamentali per la \textit{run-length
   encoded Burrows-Wheeler Transform}. Anche quest'ultima verrà introdotta, dopo
@@
 % sezione introduzione biologia
-\input{include/bio}
+%\input{include/bio}
 
@@
 \chapter{Metodo}
+\label{metchap}
 In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
@@
 che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
-Nel dettaglio,
-si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
-studio, evidenziandone pro e contro
+Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT}
+ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.
 
@@
 \chapter{Conclusioni}
+\label{conchap}
 Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla

### 2022-07-12 abstract/abstract.tex
fix
minor fixes

@@
 eredita da ogni genitore.
-
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
@@
 sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
-Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array viene chiamato
-matrice PBWT.
+Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
+chiamato matrice PBWT.
 Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
@@
 indicizzazione, il cosiddetto \textit{r-index}, per questa struttura
-dati compressa. In tal modo, si ottiene un indice che non lineare sulla
+dati compressa. In tal modo, si ottiene un indice che non è lineare sulla
 lunghezza del testo ma sul numero di run della sua BWT. L'r-index include la
@@
 struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
-prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo.
-
+prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.
 Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la PBWT
@@
 diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
-basato il progetto di tesi sulla costruzione di una versione run-length encoded
-della PBWT.
+basato il progetto di tesi sulla costruzione RLPBWT a partire dalle tecniche
+teorizzate per la RLBWT.
 
@@
 %   succinte}.
-Per quanto l'intuizione iniziale fosse quella di adattare l'algoritmo 5 di
-Durbin all'uso con una struttura run-length encoded, non si è trovato un modo
+Inoltre, per quanto l'intuizione iniziale fosse quella di adattare l'algoritmo 5
+di Durbin all'uso con una struttura run-length encoded, non si è trovato un modo
 per memorizzare i dati del divergence array in modo proporzionale al numero di
@@
 threshold. Ragionando sulla \textit{matrice PBWT}, una threshold è definita
-come il minimo valore dell'\textit{array LCP} all'interno di una run
+come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
 (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
-il suo valore \textit{LCP} calcolato sfruttando anche la coda della run
+il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
 corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
@@
 la RLBWT, si è, poi, deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
-l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array della
+l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
 matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
@@
 in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
-lunghezza di tale suffisso comune, è possibile calcolare anche le
+lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
 lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
-righe della stessa. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
+righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
 un singolo ``sweep'' sul pattern, passando da un tempo proporzionale a
-$\mathcal{O}(2N)$ a uno proporzionale a 
-$\mathcal{O}(N)$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
+$2N$ a uno proporzionale a $N$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
 contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
@@
 l'algoritmo 5 di Durbin, permettendo di verificare la
-riduzione della memoria necessaria al calcolo degli SMEM. L'importanza di ottenere
-dati quantitativi è anche dovuta al limite 
+riduzione della memoria necessaria al calcolo degli SMEM. L'importanza di
+ottenere dati quantitativi è anche dovuta al limite 
 dato dalla non forte caratterizzazione asintotica, dal punto di vista della
@@
 che potrebbe comportare errori di 
-valutazione. L'uso di tali strutture comporta, in ogni caso, un aumento atteso
-dei tempi di calcolo.
+valutazione limitandosi a stime teoriche. L'uso di tali strutture comporta un
+aumento atteso  
+dei tempi di calcolo. Le simulazioni sono state effettuate su pannelli simulati
+tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
+aplotipi.
 
@@
 I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
-l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si sono usate
-le LCE query.
+l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si è utilizzata
+l'implementazione con le LCE query.
 
-In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso avendo che con
+In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
 la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $\sim 411$s 
@@
 per la RLPBWT il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
-circa il $93$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
+circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
 \subsection*{Conclusioni}
-In conclusione, si rileva come i risultati prefissati siano stati raggiunti,
+In conclusione, si rileva come gli obiettivi prefissati siano stati raggiunti,
 producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
@@
 esterno.  
-Si segnala inoltre come siano possibili diversi sviluppi futuri, come
+Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri come
 un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
 di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
-contemporaneamente. In merito a quest'ultimo si segnala, infatti, come Durbin
-abbia proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
+contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
+ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
 aplotipi e un pannello di query, fondendoli in un unico pannello su cui

### 2022-07-12 abstract/abstract.tex
minor fixes

@@
 %\subsection*{Introduzione}
-Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
+Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
 bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
@@
 ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
-miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (Next Generation Sequencing e
-Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, risulta necessaria la
+costruzione di algoritmi e   
 strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
@@
 eredita da ogni genitore.
+
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
@@
 \subsection*{Stato dell'arte}
-Si introducono ora i principali algoritmi e le principali strutture dati,
-presenti allo stato dell'arte, posti a fondamento di questo progetto di tesi.
-
-La prima struttura dati che bisogna citare è la  ben nota \textit{trasformata
-  Burrows-Wheeler (BWT)}, una trasformata reversibile che ha permesso di
-ottenere algoritmi efficienti per il pattern matching su un testo.
+Parlando pattern matching tra un pattern e un testo, una delle strutture dati
+che bisogna citare è la ben nota \textit{trasformata 
+  Burrows-Wheeler (BWT)}, una trasformata reversibile che ha permesso, anche
+memorizzando in modo compatto il testo, di ottenere algoritmi efficienti per il
+pattern matching. 
 La BWT, inoltre, è fortemente legata al concetto di Suffix Array (SA), definito
@@
 
+Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
+pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
 Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
-\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}, la quale viene
-costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al
-solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria. Il funzionamento di tale
-struttura dati prevede la costruzione di due insiemi di array, tramite
-l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} ad ogni colonna del pannello.
-Tali insiemi sono detti \textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei
-  divergence array}. Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
-posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
-l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
-permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
-$k$-esima. 
-Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
-comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
-sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
-Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
-chiamato matrice PBWT.
+\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
+viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
+al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
 Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
 un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
-una soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a
-$\mathcal{O}(M^2N)$. Il tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come
+una soluzione naive impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$. Gli SMEM sono tali per
+cui gli indici di inizio 
+e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
+colonna, che sull'aplotipo query. Tale 
+vincolo, da cui deriva il termine
+``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
+colonna (o indice della query) rappresentano un preciso sito per una specifica
+variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
 \textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
@@
 
-Tornando a parlare della BWT, una caratteristica di questa trasformata è la
+Brevemente, il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
+array, tramite 
+l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} a ogni colonna del pannello, detti
+\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
+ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
+un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
+BWT.
+
+%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
+% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
+% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
+% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
+% $k$-esima. 
+% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
+% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
+% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
+% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
+% chiamato matrice PBWT.
+Un'altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
+costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
+A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
 tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
-consecutive. Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
-sottostringhe nel testo, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
-biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
-Al fine di sfruttare tali caratteri uguali consecutivi si 
-è quindi ideata la \textit{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length
-  encoded (RLBWT)} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta 
-run, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
-lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata
-come \texttt{(a,6)}.
-Alcuni paper recenti hanno proposto un nuovo tipo di
-indicizzazione, il cosiddetto \textit{r-index}, per questa struttura
-dati compressa. In tal modo, si ottiene un indice che non è lineare sulla
-lunghezza del testo ma sul numero di run della sua BWT. L'r-index include la
+consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
+sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
+hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
+di caratteri uguali nella BWT, dette run.
+% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
+% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
+% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
+
+Si è quindi ideata la \textit{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length
+  encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente come
+coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa}
+sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
+Alcuni paper recenti hanno proposto, per questa struttura
+dati compressa, un nuovo tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}.
+Tale indice non è lineare sulla lunghezza del testo ma sul numero di run della
+sua BWT, riducendo lo spazio in 
+memoria richiesto dall'indice stesso. L'r-index include la
 RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
@@
 
-Gli autori hanno rilevato come il calcolo dei MEM sia direttamente
+Si noti che il calcolo dei MEM è direttamente
 correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
@@
 tutte altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
-Gli autori, per il calcolo delle MS, hanno
-usato, in MONI, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
+In MONI,per il calcolo delle MS, è stato
+usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
 il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
@@
 prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.
-Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la PBWT
-e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array della prima corrisponde
-al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
+
+Si denota, infine, un collegamento naturale che si ha tra la PBWT
+e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array, in una certa colonna, della
+prima corrisponde al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
 diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
@@
 quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante). Ad esempio,
-un pannello $70000 \times 46538$, che normalmente richiede $\sim 3.3$GB in
+un pannello $70,000 \times 46,538$, che normalmente richiede $\sim 3.3$GB in
 memoria ($\sim 451$MB se compresso tramite GZIP), viene memorizzato, tramite
@@
 In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
-la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $\sim 411$s 
-mentre con la RLPBWT in $\sim 1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
+la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $411$s 
+mentre con la RLPBWT in $1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
 Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
@@
 \subsection*{Conclusioni}
-In conclusione, si rileva come gli obiettivi prefissati siano stati raggiunti,
-producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
-calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
+In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
+quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
+problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
 esterno.  
-Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri come
+Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri. Tra di essi
+si ha
 un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
@@
 ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
-aplotipi e un pannello di query, fondendoli in un unico pannello su cui
-costruire la PBWT e calcolare i match interni al pannello stesso. Tale
+aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
+unico pannello, su cui 
+costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
 implementazione, nel setup di test 
@@
 tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
-termini di tempo ($\sim 22$s) che di memoria utilizzata ($\sim
-10,084$KB) durante l'esecuzione.
+termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10,084$KB) durante
+l'esecuzione.
 
 Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
-del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
-genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
-presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
-tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
-quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
-RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
-alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
-l'ammissione di 
-dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
-attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
-mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
-lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
-  approssimati, 
-su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
-permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
-ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
+del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti. Tali
+caratteristiche sono, infatti, comuni in dati reali. In particolare, la gestione
+di dati 
+mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
+sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Sarà
+quindi richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, eventualmente,
+su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
+problema del calcolo degli SMEM.
+% Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
+% genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
+% presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
+% tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
+% quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
+% RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
+% alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
+% l'ammissione di 
+% dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
+% attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
+% mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
+% lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
+%   approssimati, 
+% su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
+% permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
+% ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
 Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di

### 2022-07-12 abstract/abstract.tex
some fixes

@@
 ``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
-colonna (o indice della query) rappresentano un preciso sito per una specifica
+colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
 variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
 \textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
-bytes secondo l'autore) e superare questo limite è l'obiettivo principale di
+bytes secondo l'autore). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
 questo progetto di tesi.
@@
 % chiamato matrice PBWT.
-Un'altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
+Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
 costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
@@
 indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
-tutte altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
-In MONI,per il calcolo delle MS, è stato
+tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
+In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
 usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
@@
 ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
-Parlando di matching statistics, si ha che sono definite tramite un array, lungo
-quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che, per
-ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
+Parlando di matching statistics, si ha che esse sono definite tramite un array,
+lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
+per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
 sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
@@
 che potrebbe comportare errori di 
-valutazione limitandosi a stime teoriche. L'uso di tali strutture comporta un
-aumento atteso  
+valutazione limitandosi a stime teoriche. L'uso di tali strutture, in ogni caso,
+comporta un aumento atteso  
 dei tempi di calcolo. Le simulazioni sono state effettuate su pannelli simulati
@@
 picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
-per la RLPBWT il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
+per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
 circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
@@
 su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
-problema del calcolo degli SMEM.
+problema del calcolo degli SMEM su pannelli di questo tipo.
 % Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del

### 2022-07-12 include/bitvector.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

--- 2022-07-07 include/bitvector.tex
@@
 \label{bvsec}
-\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
+Nonostante quale primo risultati isolato si identifica, con la tesi di Jacobson
+del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
+  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
+usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
+bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
+utilizzerebbe $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
 Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
 principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
-\textbf{bit vector}.
+\textbf{bitvector}.
 \begin{definizione}
-  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
+  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
   popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
@@
 \end{definizione}
-Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
-  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
+Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
+\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
+e 
 diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
 Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
-a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
+a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante, pur
 sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
@@
   delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
-\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
-  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
+\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
+\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
-supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
-infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
-temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
+Tali funzioni, al costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono
+essere supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente
+teorico, infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le
+complessità temporali delle due funzioni possano variare a seconda
+dell'implementazione, sia in termini di bit aggiuntivi che di complessità
+temporale. 
+% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering
+  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
+    di \textit{bitvector}. Si 
+    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
+    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante.} 
+  \begin{tabular}{c|c}
+    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
+  \end{tabular}
+  \label{tab:bvspace}
+\end{table}
+
 \subsection{Funzione rank}
@@
 funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
-bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
-\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
-quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
+bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
+\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
+quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
 \[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
-Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
+Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
 aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
-$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
-implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
+$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
 dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
@@
 La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
-per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
+per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
 visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
-
+% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering
+  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
+    varianti di \textit{bit 
+      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un
+    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
+    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di simboli $\sigma=1$
+    prima della posizione richiesta.} 
+  \begin{tabular}{c|c|c}
+    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
+                                                  temporale}\\ 
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Sparse bitvector} & $64$
+                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
+  \end{tabular}
+  \label{tab:rank}
+\end{table}
 \subsection{Funzione select}
@@
 permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
-pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
+pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
 che:
@@
 complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
-per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
+per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
 visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
+% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
+\begin{table}[H]
+  \small
+  \centering
+  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
+    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
+    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
+  \begin{tabular}{c|c|c}
+    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
+                                                  temporale}\\ 
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
+    \hline\xrowht{15pt}
+    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
+  \end{tabular}
+  \label{tab:select}
+\end{table}
 Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
 \begin{esempio}
-  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
+  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
   \begin{center}
@@
 \end{esempio}
-Da un punto di vista pratico si vedrà nel corso di questa tesi come l'uso di
-tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{bit vector plain} e dei
-\textit{bit vector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
+Da un punto di vista pratico, si vedrà. nel corso di questa tesi, come l'uso di
+tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{plain bitvector} e dei
+\textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
 \textit{strutture run-length encoded} che nelle interrogazioni alle stesse.

### 2022-07-12 include/bwt.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

@@
 permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
-d'informazione. Tale trasformazione vien costruita a partire dal riordinamento
+d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
 dei caratteri del testo in input, fattore che ha 
@@
 \begin{definizione}
-  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima}, denotata con $rot_T(i)$ di
-  un testo $T$, tale che $|T|=n$, come la stringa ottenuta dalla concatenazione
+  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima} di
+  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $rot_T(i)$, come la stringa ottenuta
+  dalla concatenazione 
   del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si
-  ha che, avendo $0\leq i<n$:
+  ha che, avendo $0\leq i<n$ e denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra
+  la stringa $X$ e la stringa $Y$:
   \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1]\]
 \end{definizione}
-Data questa definizione quindi la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
+Data questa definizione, quindi, la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
 l'ultima colonna della matrice che si ottiene riordinando tutte le
@@
 Un altro array spesso utilizzato insieme alla \textit{BWT} è il cosiddetto
-\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che altro non è che l'array formato
-dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In termini ancora più
-semplicistici l'array $F$ è banalmente l'array formato dal riordinamento
+\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che è l'array formato
+dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In pratica l'array $F$ è
+banalmente l'array formato dal riordinamento 
 lessicografico dei caratteri del testo $T$.\\
-Per chiarezza si vede un esempio. 
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
+\subsubsection{FM-index}
+Tramite l'uso dell'\textit{LF-mapping} è possibile risolvere il problema di
+ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite la cosiddetta
+\textbf{backward search}. Questa tecnica consiste nell'iterare il pattern da
+destra a sinistra e
+salvare, di volta in volta, un intervallo sul \textit{suffix array}. Nel
+dettaglio, ipotizzando di essere in posizione $i$ del pattern, tale
+intervallo è relativo a quei suffissi che hanno come prefisso il suffisso
+$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene quindi esteso usando il carattere
+$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul \textit{suffix array}. Tale
+aggiornamento è detto \textbf{backward step} e consiste nell'aggiornare
+l'intervallo sul suffix array a quei suffissi del testo che, estesi a sinistra
+col il carattere $(i-1)$-esimo del pattern, presentano un match con $P[i-1,
+|P|-1]$.\\  
+Usando la \textit{BWT} è possibile usare due funzioni, dette $C$ e $Occ$, per
+computare la \textit{backward search}.
+\begin{definizione}
+  Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, si
+  definisce la funzione $C$, tale che:
+  \[C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}\]
+  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $C(\sigma)$ restituisce il
+  numero di 
+  occorrenze dei caratteri lessicograficamente più piccoli di $\sigma$ in $T$.
+\end{definizione}
+\begin{definizione}
+  Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, e
+  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $Occ$, tale che:
+  \[Occ:\Sigma\cup \$\times [0,n]\to \mathbb{N}\]
+  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
+  $BWT_T$, $Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
+  $\sigma$ nei primi $i$ elementi di $BWT_T$.
+\end{definizione}
+Questa coppia di funzioni prende il nome di \textbf{FM-index} \cite{fm}, il
+quale è definito essere un \textit{self index} in quanto è possibile tenere in
+memoria solo l'indice per ottenere i risultati medesimi della $BWT_T$,
+ricordando anche che da essa si può ottenere il testo $T$.
+\begin{esempio}
+  Si prenda la stringa:
+  \[T=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
+  Che produce:
+  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
+  Si ha che:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c|c}
+      $\sigma$ & $C(\sigma)$\\
+      \hline
+      \hline
+      \$ & 0\\
+      i & 1 \\
+      m & 5\\
+      p & 6\\
+      s & 8\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Mentre per $Occ(\sigma, i)$ si ha:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+      0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+      1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
+      2 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 \\
+      3 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
+      4 & 0 & 1 & 0 & 1 & 2 \\
+      5 & 0 & 1 & 1 & 1 & 2 \\
+      6 & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 \\
+      7 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 \\
+      8 & 1 & 2 & 1 & 2 & 2 \\
+      9 & 1 & 2 & 1 & 2 & 3 \\
+      10 & 1 & 2 & 1 & 2 & 4 \\
+      11 & 1 & 3 & 1 & 2 & 4 \\
+      12 & 1 & 4 & 1 & 2 & 4 \\
+      \hline
+      \hline
+      i/$\sigma$ & \$ & i & m & p & s
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+\end{esempio}
+Grazie all'\textit{FM-index} è possibile eseguire il \textbf{backward step},
+dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
+$SA_T$, aggiornando $f$ e $g$, inizializzate rispettivamente a 0 e $n$, nel 
+seguente modo: 
+\[f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)\]
+Ritornando il nuovo intervallo $[f', g')$ sse $f'< g'$.\\
+Tale calcolo altro non è che l'\textit{LF-mapping}. Infatti, partendo da un
+intervallo su $SA_T$ (che è anche un intervallo su $BWT_T$), si identifica quali
+suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se il
+pattern ha un'occorrenza fino al carattere in analisi, sarà presente in
+sottointervallo di $[f,g)$ sulla $BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
+su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per mappare tali caratteri
+su $F_T$, identificando il nuovo intervallo $[f,g)$.
+\begin{esempio}
+  Si assuma il pattern $P=\mbox{iss}$ da voler ricercare nel testo
+  $T=\mbox{mississippi\$}$. 
+  Si ha, in termini di inizializzazione che $f=0$, $g=12$,
+  $\sigma=P[|P|-1]=P[2]=s$. Si calcolano i nuovi $f'$ e $g'$:
+  \[f'=C(s)+Occ(s, 0)=8+0=8\]
+  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]
+  Ottenendo l'intervallo $[8,12)$ sul suffix array.\\
+  Si prosegue leggendo il carattere $\sigma=P[1]=s$:
+  \[f'=C(s)+Occ(s, 8)=8+2=10\]
+  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]
+  Limitando quindi l'intervallo a $[10,12)$. Si noti che tale intervallo
+  corrisponde ai due simboli ``s'' presenti in $BWT_T[8,11]$, che sono
+  esattamente i simboli in $F_T[10,11]$.
+  Un ulteriore aggiornamento, col carattere $\sigma=P[0]=i$, comporta:
+  \[f'=C(i)+Occ(i, 10)=1+2=3\]
+  \[g'=C(i)+Occ(i, 12)=1+4=5\]
+  Avendo l'intervallo finale su $SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.
+  Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array} si avrebbe:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \scriptsize
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+      \hline
+      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i\\
+      1 & 10 & i & i\$mississipp & p\\
+      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
+      3 & 4 & i & issippi\$miss & s\\
+      4 & 1 & i & ississippi\$m & m\\
+      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$\\
+      6 & 9 & p & pi\$mississip & p\\
+      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
+      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis & s\\
+      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis & s\\
+      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{s}}sippi\$missi & i\\
+      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{s}}sissippi\$mi & i\\
+    \end{tabular}
+    \quad
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+      \hline
+      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i\\
+      1 & 10 & i & i\$mississipp & p\\
+      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
+      3 & 4 & i & issippi\$miss & s\\
+      4 & 1 & i & ississippi\$m & m\\
+      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$\\
+      6 & 9 & p & pi\$mississip & p\\
+      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
+      8 & 6 & s & sippi\$missis & s\\
+      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s\\
+      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{ss}}ippi\$missi & i\\
+      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{ss}}issippi\$mi & i\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+      \hline
+      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i\\
+      1 & 10 & i & i\$mississipp & p\\
+      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
+      {\color{nordred}{3}} & {\color{nordgreen}{4}} & i
+                           & {\color{nordred}{iss}}ippi\$miss & s\\
+      {\color{nordred}{4}} & {\color{nordgreen}{1}} & i
+                           & {\color{nordred}{iss}}issippi\$m & m\\
+      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$\\
+      6 & 9 & p & pi\$mississip & p\\
+      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
+      8 & 6 & s & sippi\$missis & s\\
+      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s\\
+      10 & 5 & s & ssippi\$missi & i\\
+      11 & 2 & s & ssissippi\$mi & i\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Avendo quindi che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle
+  posizioni $SA_T[3]=4$ e $SA_T[4]=1$ del testo.
+\end{esempio}
 \subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
-Come già introdotto con la \textit{BWT} caratteri uguali tendono ad essere messi
-in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si è quindi
+Come già introdotto, la \textit{BWT} tende ad avere caratteri uguali in
+posizioni consecutive all'interno della sua sequenza. Si è quindi 
 pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso
-testi mediante l'uso del \textit{run-length encoding} memorizzando le cosiddette
-\textbf{run} di caratteri consecutivi uguali mediante coppie:
+testi mediante l'uso del \textbf{run-length encoding}. Tale tecnica consiste nel
+memorizzare le cosiddette \textbf{run}, ovvero sequenze massimali di caratteri
+uguali, mediante coppie: 
 \[(\mbox{carattere}, \mbox{lunghezza della run})\]
@@
 \end{esempio}
-\subsection{R-index}
+\subsection{RLBWT r-index}
 In questa direzione, nel 2005, M\"{a}niken e Navarro proposero la
@@
 \cite{rlbwt}.
-Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, la \textbf{RLBWT} di $T$ è la
-rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$ ed è denotata come
-$RLBWT_T$. Si ha  che $|RLBWT_T|=r$, dove $r$ è il numero di run.\\
-Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT}, di $r$
-run, è quella di memorizzare:
+\begin{definizione}
+  Dato un testo $T$ si definisce la \textbf{RLBWT} di $T$
+  come la rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$,
+  denotandola con $RLBWT_T$. Si noti che, avendo $r$ come numero di run nella
+  $BWT_T$: 
+  \[|RLBWT_T|=r\]
+\end{definizione}
+L'uso di tale
+struttura risulta particolarmente efficiente, ad esempio, volendo creare
+un'unica \textit{BWT} a partire dalla concatenazione di multipli
+genomi. Infatti, tale
+concatenazione conterrà, per ovvie ragioni biologiche, diverse regioni genomiche
+ripetute. \\
+Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT} è quella
+di memorizzare: 
 \begin{itemize}
   \item una stringa $c$, tale che $|c|=r$, contenente un solo carattere per ogni
-  run della $BWT_T$, tale che $|BWT_T|=n$
-  \item un bitvector $bv$, tale che $|bv|=n$, tale che $bv[i]=1$ sse $BWT_T[i]$
-  è il primo carattere di una run
+  run della $BWT_T$
+  \item un bitvector $bv$, longo quanto la $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
+  $BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche \textit{testa}, di una run 
 \end{itemize}
@@
 \end{esempio}
-Grazie al lavoro di M\"{a}niken e Navarro si giunse al seguente teorema.
+M\"{a}niken e Navarro hanno proposto anche il seguente teorema.
 \begin{teorema}
@@
 \end{teorema}
-Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{FM-index}, si
-richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in spazio
-$\mathcal{O}(r)$. \\
-Grazie al loro indice la struttura era in grado di, dato un testo $T$, tale che
-$|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale che $|P|=m$: 
+\noindent
+La struttura dati dietro questo risultato ha preso il nome di \textbf{r-index}.
+Tale indice consiste in: 
+\begin{itemize}
+  \item la \textit{RLBWT}
+  \item dei \textit{suffix array sample}
+\end{itemize}
+Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{r-index}, si
+richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in
+spazio $\mathcal{O}(r)$. \\
+Grazie a tale indice, dato un testo $T$, tale che
+$|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale che $|P|=m$, è stato possibile: 
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Si ha quindi che i \textit{SA samples} di un ordine di grandezza maggiore, in
-termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
-A tal proposito, nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} mostrarono
-come, dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
-che $|P|=m$, trovare l'intervallo nella $BWT_T$ contenente i caratteri in
-\textit{occ} che precedono le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio
-$\mathcal{O}(r)$ e in tempo:
+Si ha quindi che i \textit{SA samples} sono di un ordine di grandezza maggiore,
+in termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
+Nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} proposero un teorema
+fondamentale in questo ambito.
+\begin{teorema}[Toehold lemma]
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
+  che $|P|=m$, si può computare l'intervallo sulla $BWT_T$ contenente i $k$
+  caratteri precedenti le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio $\mathcal{O}(r)$ e
+  in tempo: 
   \[\mathcal{O}(m\log\log n)\]
-Questo risultato è ora noto in letteratura come \textbf{Toehold Lemma} e
-dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample} nell'intervallo
-contenente una il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la
+\end{teorema}
+Questo risultato dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample}
+nell'intervallo 
+contenente il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la
 localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli \textit{SA samples} in
 quell'intervallo.\\
-Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020} trovarono soluzione a questo problema,
+Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la \textit{RLBWT} e il
+\textit{Toehold lemma}, trovarono una soluzione a questo problema, 
 mediante la definizione della funzione $\varphi$ (che nel dettaglio si
-dettaglierà più avanti) che ha permesso di avere le \textit{locate query} in
-spazio $\mathcal{O}(r)$. Tale risultato si riassume nel seguente teorema.
+dettaglierà più avanti). Tale funzione ha permesso di avere le \textit{locate
+  query} in spazio $\mathcal{O}(r)$.
+Tale risultato si riassume nel seguente teorema.
 \begin{teorema}
@@
   $\mathcal{O}(r)$ tale che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un
-  pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
+  pattern $P$, lungo $m$, in tempo:
   \[\mathcal{O}((m+k)\log\log n)\]
 \end{teorema}
-La struttura dati dietro questo risultato è stata denotata \textbf{R-index},
-un'evoluzione dell'\textit{FM-index}, consistente in:
-\begin{itemize}
-  \item la \textit{RLBWT}
-  \item i \textit{SA sample}, ovvero i valori di \textit{SA} all'inizio e alla
-  fine di ogni run. Si noti quindi che sono memorizzati in spazio proporzionale
-  al numero di run
-\end{itemize}
-Per i dettagli in merito alla costruzione dell'indice si rimanda ai paper di
-Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et
+Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a definire l'\textbf{r-index}
+tramite l'uso dei valori del \textit{SA} all'inizio e alla fine di ogni run come
+\textit{suffix array sample}. Si è quindi ottenuto che i \textit{suffix array
+  sample} possono essere memorizzati in spazio proporzionale al numero di run,
+pur permettendo in modo efficiente le \textit{locate query}.\\
+Per i dettagli in merito alla costruzione dell'\textit{r-index} si rimanda ai
+paper di Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et
 al. \cite{boucher}. 
 \subsection{Match massimali con RLBWT}
-Dopo aver introdotto l'\textbf{R-index} bisogna brevemente spiegare come avvenga
-effettivamente la ricerca dei match di un pattern $P$, lungo $m$, in un
-testo $T$, lungo $M$.\\
-Il fine è quindi quello di calcolare i cosiddetti \textbf{Maximal exact matches
-  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti tra $P$ e $T$ che non possono essere
-estesi in alcuna direzione.
+Dopo aver introdotto l'\textbf{r-index} bisogna brevemente come avvenga il
+calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match
+  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti, tra un pattern e un testo, che non
+possono essere estesi in alcuna direzione.
 \begin{definizione}
@@
   (\textit{MS})}, un concetto teorico molto usato in
-\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ di un pattern
-$P$, le \textit{MS} riportano la lunghezza della più lunga sottostringa comune,
-iniziante in $i$, tra $P$ e un testo $T$, e l'indice di inizio di tale
-sottostringa in $T$.
+\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
+\textit{MS} riportano la lunghezza e 
+una posizione di inizio sul testo della più lunga sottostringa comune tra il
+testo e $P[i, |P|-1]$. 
 \begin{definizione}
   Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
-  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$
-  di coppie $(pos, len)$ tale che:
+  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(pos,
+  len)$, lungo quanto il pattern, tale che:
   \begin{itemize}
@@
 \end{definizione}
-Una volta calcolato \textit{MS} si ha il seguente lemma.
+\noindent
+Una volta calcolato l'array \textit{MS} si ha il seguente lemma.
 \begin{lemma}
-  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, un pattern $P$, con $|P|=m$, e il
-  corrispondente array di matching statistics $MS$ si ha che:
+  Dato un testo $T$, un pattern $P$ lungo $m$ e il
+  corrispondente array di matching statistics $MS$, si ha che:
   \[P[i,i+l-1],\forall 1<i\leq m\]
@@
 \end{lemma}
-\textbf{CAPIRE SE METTERE DETTAGLI DI CALCOLO CON LCP}.\\
 Per costruire l'array \textit{MS} l'approccio naive è quello di sfruttare
@@
 ottimizzare il processo, quello delle \textbf{threshold}. Questa piccola
-struttura dati memorizza il minimo valore dell''\textit{LCP array} tra due run
-consecutive nel medesimo simbolo nella \textit{BWT}.
+struttura dati memorizza il minimo valore dell'\textit{LCP array} tra due run
+consecutive del medesimo simbolo nella \textit{BWT}.
 \begin{definizione}
   Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j',j]$ e $BWT_T[k,k']$ due run consecutive
-  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce la \textbf{threshold}
+  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce \textbf{threshold} la
   posizione:
@@
 Rossi et al., nel 2021, sfruttarono tutte le conoscenze relative
-alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{R-index} e alle \textbf{matching statistics}
+alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{r-index} e alle \textbf{matching statistics}
 per ideare \textbf{MONI:\textit{ A Pangenomics Index for Finding MEMs}}
@@
   \item un primo sweep che computa i vari $MS[i].pos$
-  \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$, computa i
-  vari $MS[i].len$ e, contemporaneamente, annota i match
+  \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$ computa i
+  vari $MS[i].len$, confrontando direttamente le due sottostringhe del testo e
+  del pattern. Contemporaneamente a tale calcolo, l'algoritmo annota gli
+  eventuali \textit{MEM}
 \end{itemize}
-\textbf{APPROFONDIRE ULTIMA FRASE}\\
-\textbf{CAPIRE SE METTERE ESEMPIO}\\
 Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
-riadattare quanto studiato sulla \textit{BWT} classica al fine di ottenere
-risultati analoghi per la \textit{PBWT}.\\
+riadattare quanto studiato sulla \textit{RLBWT} classica al fine di ottenere
+risultati analoghi per la \textit{RLPBWT}.\\
 Per ulteriori dettagli sull'implementazione, sul calcolo delle
-\textit{threshold} e sui risultati si rimanda direttamente al paper di
-\textit{MONI} \cite{moni}.
+\textit{threshold} e sui risultati sperimentali si rimanda direttamente al paper
+di \textit{MONI} \cite{moni}.
 \subsection{PHONI}
@@
 In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle \textit{thresholds} con
-l'uso delle \textbf{LCE queries}, riducendosi ad un solo \textit{sweep}
+l'uso delle \textbf{LCE query}, riducendo l'algoritmo ad un solo \textit{sweep}
 sull'array $MS$ (permettendo un uso ``online'' dell'algoritmo), ma si
@@
 Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'\textbf{algoritmo di Bannai}
-usato in \textit{MONI} sfruttando un solo \textit{sweep}. Infatti, sfruttando le
+usato in \textit{MONI}. Infatti, sfruttando le
 \textit{LCE query}, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di \textit{SLP},
 è possibile computare contemporaneamente sia i vari
-$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$, avendo, come nel caso dell'\textit{algoritmo
-  di Bannai}, anche il computo dei match nel momento in cui si hanno a
-disposizione i valori $MS[i].len$, avendo che si ha un \textit{MEM} sse
-$MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len$.\\ 
+$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$. Inoltre, come nel caso dell'\textit{algoritmo
+  di Bannai}, si ha anche il computo dei \textit{MEM} nel momento in cui si
+hanno a 
+disposizione i valori $MS[i].len$.\\ 
 Per ulteriori approfondimenti si rimanda al paper di \textit{PHONI}
 \cite{phoni}.
-\textbf{CAPIRE SE SERVE APPROFONDIMENTO SU COMPLESSITÀ CHE PERÒ NON SONO BEN
-  DEFINITI IN QUANTO DIPENDENTI DALLA STRUTTURA SOTTOSTANTE}

### 2022-07-12 include/pbwt.tex
fix
fix intro
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

@@
 e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\
-Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, $i=0,\ldots,
+Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con $i=0,\ldots,
 M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale che tutti i siti
-sono considerati biallelici. Da un punto di vista computazionale quest'ultima
+sono considerati biallelici. 
+Da un punto di vista computazionale, quest'ultima
 assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto $\Sigma
-=\{0,1\}$, avendo quindi che:
+=\{0,1\}$, avendo quindi:
 \[x_i[k]=\{0,1\}\]
@@
   \item comparando una sequenza $s$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
-  che $s$ ha un \textbf{set-maximal match} con $x_i$, che inizia alla
+  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia alla
   colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
   \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $s$ con un
-  altro $x_j$ che include l'intervallo $[k_1,k_2)$
+  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $s$
+  può avere uno \textit{SMEM} con più di un aplotipo del pannello
 \end{itemize}
+Si noti che il match tra le due sequenze nella \textit{PBWT} è tale sse iniziano
+entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo, da
+cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
+algoritmi tradizionali visti con la \textit{BWT}, è dato dal fatto che una
+colonna rappresenta un preciso sito di una variante genica. \\
 La costruzione di questa struttura dati si basa, ad ogni colonna $k$, sul
@@
 $a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match.
-Formalmente si ha quindi che:
+\begin{definizione}
+  Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ colonne, e un aplotipo
+  query $z$, tale che $|z|=n$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match
+    (\textit{SMEM})}, iniziante in colonna $e_k$ e terminante il colonna
+  $k$, tra 
+  la query $z$ e le righe del pannello indicizzate dai valori compresi
+  nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$ sse:
   \[z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
@@
   match più lungo.\\
+\end{definizione}
+
 Bisogna quindi capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla

### 2022-07-12 include/sa.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

@@
 Nel 1976 Manber e Myers proposero una struttura dati per la memorizzazione di
-stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia per
-l'aspetto temporale che spaziale, chiamata \textbf{Suffix Array (\textit{SA})}
-\cite{sa}.
+stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia in termini di uso della
+memoria che di complessità temporale, chiamata \textbf{Suffix Array
+  (\textit{SA})} \cite{sa}.
+\begin{shaded}
+  \noindent
+  Si assuma che il simbolo \$ sia sempre il simbolo lessicograficamente minore
+  nell'alfabeto di studio.
+\end{shaded}
 \begin{definizione}
@@
     array} di $T$, denotato con $SA_T$, un array lungo $n$ di interi, tale che
-  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i],n-1]$, è
+  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è
   l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. In
-  altri termini quindi il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione
+  altri termini, il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione
   dell'intervallo di numeri interi $[0,n-1]$.
@@
 \subsection{Longest common prefix}
-L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato dal \textbf{Longest Common
-  Prefix}.
+L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato da un'altra struttura
+dati, detta \textbf{Longest Common Prefix}.
 \begin{definizione}
-  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$,
-  tale che $|T|=n$,
+  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$
+  lungo $n$,
   denotato con $LCP_T$, come un array lungo $n+1$, contenente la
   lunghezza del prefisso comune tra ogni coppia di suffissi consecutivi
-  nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, quindi in $SA_T$. Più formalmente
+  nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, ovvero l'ordinamento specificato
+  da $SA_T$. Più formalmente
   $LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con $lcp(x,y)$
@@
       -1&\mbox{ se } i=0 \lor i=n\\
-      lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])&\mbox{ altrimenti}
+      \left|lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])\right|&\mbox{ altrimenti}
     \end{cases}
@@
   Dato il \textbf{suffix array} $SA_T$, costruito su un testo $T$ di lunghezza
-  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array} $ISA_T$ come:
+  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array}, denotato con $ISA_T$, come:
   \[ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]
+    Dato quindi indice di suffisso è possibile sapere in quale posizione si trovi
+    tale suffisso nel \textit{suffix array}.  
   \end{definizione}
+
 \begin{esempio}
@@
 Un'altra permutazione che bisogna introdurre è il \textbf{permuted
-  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}. Tale permutazione
-permette una rappresentazione succinta in memoria \cite{plcp2},
+  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}.
+Tale permutazione
+permette una rappresentazione succinta in memoria dell'\textit{LCP}
+\cite{plcp2},
 permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo. Un'altro vantaggio
@@
   altri termini \cite{plcp}:
-  \[PLCP[SA[p]] = LCP[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]
+  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]
   Quindi, essendo i valori in $PLCP$ i medesimi in $LCP$ ma solo con un ordine
@@
 \end{lemma}
+Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}. Dato un intero
+$q$, per il quale calcolo (basato sul lemma precedente) si rimanda al paper di
+Kasai \cite{plcp3}, si ha che 
+tale variante sparsa, lunga $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$, memorizza
+ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che, denotando la variante
+sparsa $PLCP_q$:
+\[PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]\]
 \begin{esempio}
@@
       11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 &  ssissippi\$\\
+      12 & - & - & -1 & - & - 
     \end{tabular}
@@
 \textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda all'articolo di
-K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà brevemente più 
+K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà più 
 avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze di
-un match in $T$ \cite{phoni}.
+un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.
 \begin{definizione}
@@
   \[\varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]\]
+  Infatti, semplicemente, tali funzioni restituiscono i due valori, se
+  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.
 \end{definizione}
@@
    Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+   % \begin{table}[H]
+   %   \centering
+   %   \footnotesize
+   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
+   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
+   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
+   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
+   %     \hline
+   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
+   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
+   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
+   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
+   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
+   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
+   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
+   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
+   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
+   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
+   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
+   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
+   %   \end{tabular}
+   % \end{table}
    \begin{table}[H]
@@
      \footnotesize
-    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
-      & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
+     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
+       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$
+       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
        & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
        \hline
-      0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
-      1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
-      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
-      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
-      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
-      5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
-      6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
-      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
-      8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
-      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
-      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
-      11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
+       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
+       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
+       2 & 7 & 11 & 5 & $null$ & ippi\$\\
+       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
+       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
+       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
+       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
+       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
+       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
+       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
+       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
+       11 & 2 & 0 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
      \end{tabular}
@@
 \end{esempio}
-\textbf{CAPIRE SE SERVE DIRE ALTRO}

### 2022-07-12 include/slp.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

@@
 \label{slpsec}
-% Algorithmics on SLP-Compressed Strings: A Survey
-% Practical Random Access to SLP-Compressed Texts
-% PHONI: Streamed Matching Statistics with Multi-Genome References
-% Indexing Highly Repetitive String Collections
 Nel contesto \textit{bioinformatico} una delle principali problematiche è la
@@
 non sia affatto l'essere vivente con il genoma più esteso. Fatta questa breve
-premessa è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture
+premessa, è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture
 dati atte alla compressione di testi.\\
-Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali algoritmi di
-compressione, ovvero i \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. Parlando
-in termini generici un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che
+Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali strutture compresse
+compresse, ovvero i \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. In termini
+generici, un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che 
 genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}. Si parla, a causa di ciò, di
@@
   sull'alfabeto $\Sigma$. Si ha quindi che $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
-    t.c. }1\leq i\leq n$, denotando con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
-  a_n\}$ l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
+    t.c. }1\leq i\leq n$ e si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
+  a_n\}$, l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
   Un \textbf{SLP} sull'alfabeto $\Sigma$ è una grammatica context-free
-  $\mathcal{A}$: 
+  $\mathcal{A}$ tale che: 
   \[\mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)\]
-  dove:
+  Dove:
   \begin{itemize}
@@
 \end{definizione}
-Si ha quindi che il linguaggio generato da un \textit{SLP}, $\mathcal{A}$,
-consiste in una singola parola, denotata da $eval{\mathcal{A}}$. \\
+Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
+consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$. \\
 A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera quindi un \textbf{albero
-  di derivazione}, che nel dettaglio è un \textit{albero radicato e ordinato},
+  di derivazione}, che, nel dettaglio, è un \textit{albero radicato e ordinato}
 dove la \textit{radice} è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni \textit{nodo
@@
 \end{esempio}
-Nel 2020, Gagie et al. \cite{slpgagie}, a cui si rimanda per approfondimenti,
-proposero una variante degli \textit{SLPs} che garantisse miglioramenti
-prestazionali per il \textit{random access} alla grammatica stessa. Sfruttando,
-ad esempio, i \textit{bit vector sparsi} si è quindi potuto garantire
+Nel 2020, Gagie et al. \cite{slpgagie} 
+proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, su una variante
+degli \textit{SLP} che garantisse miglioramenti 
+prestazionali per il \textit{random access} al testo memorizzato sotto forma di
+\textit{SLP}.\\
+Si stima che il tempo necessario al
 \textit{random access} su un testo $T$, tale che $|T|=n$, compresso tramite
-\textit{SLP}, in tempo:
-\[\mathcal{O}(\log n)\]
-\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.\\
+\textit{SLP}, sia $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.\\
 L'uso di tale variante degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
@@
 \subsection{Longest Common Extension}
-Oltre a permettere un veloce \textit{random access} alla testo compresso, la
-variante degli \textit{SLPs} proposta da Gagie et al. permette di effettuare
-un'altra operazione in modo ``veloce'': le \textbf{Longest Common Extension
+Oltre a permettere \textit{random access} alla testo compresso, 
+l'uso degli \textit{SLP} permette di effettuare 
+un'altra operazione in modo efficiente: le \textbf{Longest Common Extension
   (\textit{LCE}) queries}.
@@
 l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
-$T[j,n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è
-effettuabile in tempo:
-\[\mathcal{O}\left(1+\frac{l}{\log n}\right)\]
-\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.
+$T[j,n-1]$.\\
+Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile
+effettuabile in tempo: $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.

### 2022-07-12 thesis.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

@@
 \label{prechap}
-In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
-comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della
-stessa. Verranno, quindi, introdotti i fondamenti teorici presenti allo stato
+In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali atti a
+comprendere i metodi usati in questa tesi. Verranno, quindi, introdotti i
+fondamenti teorici presenti allo stato 
 dell'arte che hanno permesso lo sviluppo della tesi.\\
@@
 concetti di \textit{suffix array} e \textit{longest common prefix array}. Si
-introdurrà fine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}, avendo che la
-tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.\\
-\textit{Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la
+introdurrà infine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}.
+\begin{shaded}
+  \noindent
+  Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la
   sottostringa 
   del testo/sequenza/riga/colonna $T$, iniziante all'indice $i$ e terminante
-all'indice $j$ incluso.}
+  all'indice $j$ incluso.
+\end{shaded}
 

### 2022-07-13 abstract/abstract.tex
Revision

@@
 varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
-Project. Considerando come la quantità dei dati di sequenziamento sia destinata
-ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
-miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, risulta necessaria la
+Project. Considerando che, grazie al
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di sequenziamento sia destinata
+ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
 costruzione di algoritmi e   
-strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
-In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
-pannello di aplotipi, ovvero, computazionalmente, una matrice di $M$
+strutture dati efficienti per gestire una tale mole di dati.
+A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è attraverso un
+pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice di $M$
 righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
@@
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
-bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
-  era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
-  grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
-del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
-dati.
+bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale problema
+era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
+grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento.
+Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle nuove strutture
+di rappresentazione del pangenoma.
 
-Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
+Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi per risolvere il problema del pattern
 matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
 esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
-strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
-  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con il
-prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
+strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
+  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher
 (University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
 \textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
-permettesse di risolvere tale problema.
+permettesse di risolvere questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
+alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.
+
 \subsection*{Stato dell'arte}
-Parlando pattern matching tra un pattern e un testo, una delle strutture dati
-che bisogna citare è la ben nota \textit{trasformata 
-  Burrows-Wheeler (BWT)}, una trasformata reversibile che ha permesso, anche
-memorizzando in modo compatto il testo, di ottenere algoritmi efficienti per il
-pattern matching. 
-La BWT, inoltre, è fortemente legata al concetto di Suffix Array (SA), definito
-come la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di 
-tutti i suffissi di un testo, e a quello delle lunghezze del Longest Common
-Prefix (LCP) tra ogni suffisso consecutivo indicizzato nel SA.
+
+Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra un pattern e un testo
+sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}.
+Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati fondamentali per il pattern matching:
+il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
+tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.
 
@@
 al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
-Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
+La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
 un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
@@
 \textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
-bytes secondo l'autore). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
+bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
 questo progetto di tesi.
 
-Brevemente, il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
+Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
 array, tramite 
@@
 % biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
-
-Si è quindi ideata la \textit{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length
+%
+In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler Run-Length
   encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente come
@@
 sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
-Alcuni paper recenti hanno proposto, per questa struttura
-dati compressa, un nuovo tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}.
-Tale indice non è lineare sulla lunghezza del testo ma sul numero di run della
-sua BWT, riducendo lo spazio in 
-memoria richiesto dall'indice stesso. L'r-index include la
+Recentemente, per questa struttura dati compressa è stato proposta un nuovo tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}.
+Tale indice riduce lo spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma sul numero di run della
+sua BWT.
+L'r-index include la
 RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
@@
 
-Si denota, infine, un collegamento naturale che si ha tra la PBWT
+Si noti, infine, un collegamento naturale che si ha tra la PBWT
 e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array, in una certa colonna, della
@@
 alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
-una variante run-length encoded della PBWT. Purtroppo, tale proposta presentava
-alcune ridondanze nei dati memorizzati e non caratterizzava alcuna tecnica
-algoritmica per il calcolo degli SMEM.
+una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
+inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo degli SMEM.
 % Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
@@
 %   succinte}.
-Inoltre, per quanto l'intuizione iniziale fosse quella di adattare l'algoritmo 5
-di Durbin all'uso con una struttura run-length encoded, non si è trovato un modo
-per memorizzare i dati del divergence array in modo proporzionale al numero di
-run. Inoltre non si è trovata una soluzione efficiente per utilizzare i sample
+Infatti, un adattamento dell'algoritmo 5 di Durbin all'uso con una struttura run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di
+run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per utilizzare i sample
 del prefix array ad inizio e fine di ogni run.
 
-Si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
+Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
 già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche sull'uso dei bitvector
@@
 context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
-quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante). Ad esempio,
-un pannello $70,000 \times 46,538$, che normalmente richiede $\sim 3.3$GB in
-memoria ($\sim 451$MB se compresso tramite GZIP), viene memorizzato, tramite
-SLP, in $\sim 7$MB.
+quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante).
+Ad esempio, un pannello $70,000 \times 46,538$ richiede per essere rappresentato
+in forma non compressa circa 3.3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede solamente in 7MB.
+Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica standard (GZip) richiede 451MB.
 
-Riprendendo quanto fatto in \textit{PHONI} per
-la RLBWT, si è, poi, deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
+Si è inoltre mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
 l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
@@
 L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
-l'algoritmo 5 di Durbin, permettendo di verificare la
-riduzione della memoria necessaria al calcolo degli SMEM. L'importanza di
-ottenere dati quantitativi è anche dovuta al limite 
-dato dalla non forte caratterizzazione asintotica, dal punto di vista della
-complessità temporale, delle operazioni con le strutture dati succinte, fattore
-che potrebbe comportare errori di 
-valutazione limitandosi a stime teoriche. L'uso di tali strutture, in ogni caso,
-comporta un aumento atteso  
-dei tempi di calcolo. Le simulazioni sono state effettuate su pannelli simulati
+l'algoritmo 5 di Durbin al fine di
+(1) verificare se la RLPBWT riduce la memoria necessaria al calcolo degli SMEM
+e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
+Infatti, per quanto riguarda (1) la caratterizzazione asintotica teorica non è
+sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
+fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
+Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
+a differenza dell'algoritmo 5 di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
+comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o interrogazione.
+
+I test sono stati effettuati su pannelli simulati realisticamente
 tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
-aplotipi.
-
+aplotipi (MaCS).
 Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
@@
 In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
-la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $411$s 
-mentre con la RLPBWT in $1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
+la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
+mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
 Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
 stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
-richiederebbero $\sim 13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, $\sim
-40$GB di memoria. Anche sperimentalmente si sono registrati 
-picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
-per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
-circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
-\subsection*{Conclusioni}
+richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa 40GB di memoria.
+Anche sperimentalmente si sono registrati
+picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
+per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
+cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione allo stato dell'arte.
+
+\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
 In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
@@
 esterno.
-Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri. Tra di essi
-si ha
+
+Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere ulteriormente esteso in diverse direzioni.
+Tra di esse si ha
 un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
@@
 % ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\
+
 Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
@@
 ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
-esattamente $k$ righe nel pannello. \\
+esattamente $k$ righe nel pannello.
+
 Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
@@
 \end{document}
-% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa
+
+% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa BWT sottostringhe Durbin prefix MEM
+% LocalWords:  array matching threshold divergence PBWT SMEM query statistics
+% LocalWords:  RLBWT aplotipi aplotipo Burrows Wheeler RLPBWT maximal exact LCP
+% LocalWords:  LCE

### 2022-07-13 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 Project. Considerando che, grazie al
-miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di sequenziamento sia destinata
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di
+sequenziamento sia destinata 
 ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
@@
 strutture dati efficienti per gestire una tale mole di dati.
-A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è attraverso un
-pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice di $M$
+A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
+attraverso un 
+pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
+di $M$ 
 righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
@@
 grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento.
-Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle nuove strutture
+Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle
+nuove strutture 
 di rappresentazione del pangenoma.
 
-Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi per risolvere il problema del pattern
+Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi per risolvere il
+problema del pattern 
 matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
 esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
-strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
-  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher
+strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
+\textit{trasformata di Burrows-Wheeler 
+  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
+Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
 (University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
@@
 
-Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra un pattern e un testo
+Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
+un pattern e un testo 
 sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}.
-Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati fondamentali per il pattern matching:
+Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
+fondamentali per il pattern matching: 
 il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
-tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.
+tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
+Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
+ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.
 
@@
 un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
-BWT.
+BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
+detto matrice PBWT.
 
@@
 %
-In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler Run-Length
-  encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente come
-coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa}
-sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
-Recentemente, per questa struttura dati compressa è stato proposta un nuovo tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}.
-Tale indice riduce lo spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma sul numero di run della
-sua BWT.
+In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
+  Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente
+come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
+\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
+Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
+tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
+spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
+sul numero di run della sua BWT.
 L'r-index include la
@@
 una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
-inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo degli SMEM.
+inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
+degli SMEM. 
 % Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
@@
 %   succinte}.
-Infatti, un adattamento dell'algoritmo 5 di Durbin all'uso con una struttura run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di
-run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per utilizzare i sample
-del prefix array ad inizio e fine di ogni run.
+Infatti, un adattamento dell'algoritmo 5 di Durbin all'uso con una struttura
+run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
+per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
+run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per
+utilizzare i sample del prefix array ad inizio e fine di ogni run.
 
-Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
-già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche sull'uso dei bitvector
+Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
+ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche
+sull'uso dei bitvector 
 sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
@@
 Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
-threshold. Ragionando sulla \textit{matrice PBWT}, una threshold è definita
+threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
 come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
@@
 Ad esempio, un pannello $70,000 \times 46,538$ richiede per essere rappresentato
-in forma non compressa circa 3.3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede solamente in 7MB.
-Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica standard (GZip) richiede 451MB.
+in forma non compressa circa 3.3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
+solamente in 7MB. Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica
+standard (GZip) richiede 451MB.
 
-Si è inoltre mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
+Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
 l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
@@
 L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
-l'algoritmo 5 di Durbin al fine di
-(1) verificare se la RLPBWT riduce la memoria necessaria al calcolo degli SMEM
-e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
-Infatti, per quanto riguarda (1) la caratterizzazione asintotica teorica non è
+l'algoritmo 5 di Durbin al fine 
+(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
+SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
+Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
 sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
@@
 a differenza dell'algoritmo 5 di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
-comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o interrogazione.
+comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
+interrogazione.
 
@@
 mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
-Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
-stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
-richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa 40GB di memoria.
+Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
+le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
+richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
+40GB di memoria. 
 Anche sperimentalmente si sono registrati
@@
 per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
-cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione allo stato dell'arte.
+cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione
+allo stato dell'arte.
 
@@
 
-Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere ulteriormente esteso in diverse direzioni.
+Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
+ulteriormente esteso in diverse direzioni. 
 Tra di esse si ha

### 2022-07-13 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
-  geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta da
+  geniche. Questo nuovo concetto è stato introdotto da
 Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
@@
 multipli genomi e delle loro differenze. 
-
 Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
@@
 le varianti. Si specifica che, con il termine
-aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
-eredita da ogni genitore.
+aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti che, a meno di
+mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.
 
@@
 
-Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi per risolvere il
-problema del pattern 
+Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi efficienti per
+risolvere il problema del pattern 
 matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
@@
 \textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
-permettesse di risolvere questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
+risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
 alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.
@@
 \subsection*{Stato dell'arte}
-
 Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
@@
 un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
-una soluzione naive impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$. Gli SMEM sono tali per
-cui gli indici di inizio 
-e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
-colonna, che sull'aplotipo query. Tale
-vincolo, da cui deriva il termine
+una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$.
+% Gli SMEM sono tali per
+% cui gli indici di inizio 
+% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
+% colonna, che sull'aplotipo query.
+La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
+dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
+Tale vincolo, da cui deriva il termine
 ``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
 colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
-variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
-\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
+variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
+spazio ($13NM$ 
 bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
 questo progetto di tesi.
-
 Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
 array, tramite 
-l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} a ogni colonna del pannello, detti
+l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
 \textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
@@
 % query} in modo efficiente.
+
 \subsection*{Contributo}
@@
 %   succinte}.
-Infatti, un adattamento dell'algoritmo 5 di Durbin all'uso con una struttura
+Infatti, un adattamento dell'algoritmo per il calcolo degli SMEM proposto da
+Durbin all'uso con una struttura 
 run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
@@
 sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
-vettori binari efficientemente.
+vettori binari efficientemente. Infatti tali strutture permettono due
+operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
+conteggiare il 
+numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
+ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
 Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
@@
 particolare, grazie agli  
-ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
-Parlando di matching statistics, si ha che esse sono definite tramite un array,
+ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
+Le matching statistics sono definite tramite un array,
 lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
@@
 sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.
-
 Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
@@
 context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
-quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante).
-Ad esempio, un pannello $70,000 \times 46,538$ richiede per essere rappresentato
-in forma non compressa circa 3.3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
+quale è possibile effettuare random access (in tempo $\mathcal{O}(\log s)$ dove
+$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
+Ad esempio, un pannello $70.000 \times 46.538$ richiede per essere rappresentato
+in forma non compressa circa 3,3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
 solamente in 7MB. Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica
@@
 righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
-un singolo ``sweep'' sul pattern, passando da un tempo proporzionale a
-$2N$ a uno proporzionale a $N$. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
+un singolo ``sweep'' sul pattern, dimezzando il numero di passaggi sulla
+struttura dati. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
 contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
@@
 L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
-l'algoritmo 5 di Durbin al fine 
+l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
 (1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
@@
 Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
-a differenza dell'algoritmo 5 di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
+a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
 comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
 interrogazione. 
-
 I test sono stati effettuati su pannelli simulati realisticamente
@@
 Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
-pannello $70,000 \times 46,538$, che è stato interrogato con $30,000$ query, al
+pannello $70.000 \times 46.538$, che è stato interrogato con $30.000$ query, al
 fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
@@
 Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
-le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
+le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
 richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
@@
 per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
-cioè si è ottenuta una riduzione del 92.5\% di memoria rispetto alla soluzione
+cioè si è ottenuta una riduzione del 92,5\% di memoria rispetto alla soluzione
 allo stato dell'arte. 
-
 \subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
@@
 tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
-termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10,084$KB) durante
+termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10.084$KB) durante
 l'esecuzione.
@@
 
-Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
-risolvere 
-efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
-ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
-esattamente $k$ righe nel pannello.
-
 Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto

### 2022-07-15 include/bitvector.tex
fix

@@
 \label{bvsec}
-Nonostante quale primo risultati isolato si identifica, con la tesi di Jacobson
+Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
+dottorato di Jacobson 
 del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
@@
 bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
-utilizzerebbe $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
-Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
-principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
-\textbf{bitvector}.
+utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
+Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
+  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
+memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
 \begin{definizione}
@@
   popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
-  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
-  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
-  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
+  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
 \end{definizione}
@@
 diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
-Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
-a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante, pur
+Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
+  access} in tempo costante, pur 
 sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
-memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
-\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
-  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
-  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
+memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
+nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
+delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
+succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
 \ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
@@
 \end{enumerate}
-Tali funzioni, al costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono
-essere supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente
-teorico, infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le
-complessità temporali delle due funzioni possano variare a seconda
-dell'implementazione, sia in termini di bit aggiuntivi che di complessità
-temporale. 
+Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
+dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
+costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
+essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
+\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
+in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
+tipologia di \textit{bitvector}.
+\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
 % tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
@@
     assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
-    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante.} 
+    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante di interleaved.} 
   \begin{tabular}{c|c}
@@
 \end{table}
+\dc{CHECK su cosa sia $K$}
 
@@
   \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
-    varianti di \textit{bit 
-      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un
+    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
+    richiesta. Si assume un 
     bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  

### 2022-07-15 include/pbwt.tex
fix

@@
 \begin{itemize}
-  \item si denota, per una qualsiasi sequenza $s$, con $s[k_1,k_2)$ la
-  \textbf{sottostringa} di $s$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla colonna
-  $k_2-1$
-  \item date due sequenze $t$ e $s$, si definisce un \textbf{match} tra le due
-  sequenze sse $s[k_1,k_2)=t[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla
+  \item si denota, per una qualsiasi riga $x_i$, con $x_i[k_1,k_2)$ la
+  \textbf{sottostringa} di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla
+  colonna $k_2-1$
+  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un \textbf{match} tra le due
+  righe sse $x_i[k_1,k_2)=x_j[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla
   colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$
-  \item un match tra due sequenze $s$ e $t$, come definito al punto precedente,
+  \item un match tra due righe $x_i$ e $x_j$, come definito al punto precedente,
   è definito \textbf{localmente massimale} sse non si ha alcuna estensione a
   destra o sinistra che comporti un ulteriore match, avendo quindi che:
-  \[(k_1=0\lor s[k_1-1]\neq t[k_1-1])\land (k_2=N\lor s[k_2]\neq t[k_2] )\]
-  \item comparando una sequenza $s$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
-  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia alla
-  colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
-  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $s$ con un
-  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $s$
+  \[(k_1=0\lor x_i[k_1-1]\neq x_j[k_1-1])\land (k_2=N\lor x_i[k_2]\neq x_j[k_2]
+    )\] 
+  \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
+  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia
+  alla colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
+  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $z$ con un
+  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $z$
   può avere uno \textit{SMEM} con più di un aplotipo del pannello

### 2022-07-15 thesis.tex
fix

@@
 \usetikzlibrary{matrix}
+\usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
+\newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
 % \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
@@
 metodologie utilizzate per raggiungere gli obiettivi prefissati. Nel capitolo
-\ref{reschap} si discuteranno i risultati sperimentali ottenuti durante la
+\ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la
 sperimentazione. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni
 di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.
+\dc{L'intera introduzione va estesa}
 \chapter{Preliminari}
 \label{prechap}
-In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali atti a
-comprendere i metodi usati in questa tesi. Verranno, quindi, introdotti i
-fondamenti teorici presenti allo stato 
-dell'arte che hanno permesso lo sviluppo della tesi.\\
-Si introdurranno i \textit{bitvector} e
-gli \textit{straight-line programs}, fondamentali per la \textit{run-length
-  encoded Burrows-Wheeler Transform}. Anche quest'ultima verrà introdotta, dopo
-la versione classica della trasformata, per la quale saranno necessari i
-concetti di \textit{suffix array} e \textit{longest common prefix array}. Si
-introdurrà infine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}.
-\begin{shaded}
+In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali, allo
+stato dell'arte, atti a comprendere i metodi usati in questa tesi.
+Si introdurranno i concetti di:
+\begin{itemize}
+  \item bitvector
+  \item straight-line program e longest common extension query
+  \item suffix array e longest common prefix
+  \item trasformata di Burrows-Wheeler e la sua variante run-length encoded
+  \item trasformata di Burrows-Wheeler posizionale
+\end{itemize}
+L'unione di tutte queste strutture e di queste tecniche ha permesso la creazione
+della \textit{RLPBWT}.
 \noindent
-  Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la
-  sottostringa 
-  del testo/sequenza/riga/colonna $T$, iniziante all'indice $i$ e terminante
-  all'indice $j$ incluso.
-\end{shaded}
+\textit{A livello di notazione, si specifica inoltre che, con la notazione
+  $T[i,j]$ si intende la sottostringa del testo/sequenza/riga/colonna $T$,
+  iniziante all'indice $i$ e terminante all'indice $j$ incluso.}
 

### 2022-07-17 include/bitvector.tex
fix bv/slp/sa/bwt

@@
     assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
-    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante di interleaved.} 
+    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
+    l'\textit{interleave}.}  
   \begin{tabular}{c|c}
@@
 \end{table}
-\dc{CHECK su cosa sia $K$}
 
@@
     bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
-    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di simboli $\sigma=1$
-    prima della posizione richiesta.} 
+    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
+      sample}.}  
   \begin{tabular}{c|c|c}
@@
 \end{table}
-Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-Da un punto di vista pratico, si vedrà. nel corso di questa tesi, come l'uso di
+Si vedrà, nel corso di questa tesi, come l'uso di
 tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{plain bitvector} e dei
-\textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
-\textit{strutture run-length encoded} che nelle interrogazioni alle stesse.
+\textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale per lo studio delle due strutture
+\textit{run-length encoded}.

### 2022-07-17 include/bwt.tex
fix bv/slp/sa/bwt

@@
 grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
-temporale che da quello della complessità spaziale.\\
+temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
 Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
@@
 d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
-dei caratteri del testo in input, fattore che ha 
-portato all'evidenza per cui caratteri uguali tendono ad essere posti
-consecutivamente all'interno della stringa prodotta dalla trasformata.
+dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
+\textbf{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
+uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
+prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
+sottostringhe all'interno del testo stesso.
 \begin{definizione}
@@
   carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
-  lessicografico. Più formalmente si ha che, con $0\leq i<n$:
+  lessicografico. Più formalmente si ha che:
   \[BWT_T[i]=
@@
       \$&\mbox{ altrimenti}
-    \end{cases}
+    \end{cases},\,\, \forall i\in\{0,n-1\}
   \]
@@
   del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si
-  ha che, avendo $0\leq i<n$ e denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra
+  ha che, denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra
   la stringa $X$ e la stringa $Y$:
-  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1]\]
+  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]
 \end{definizione}
 Data questa definizione, quindi, la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
-l'ultima colonna della matrice che si ottiene riordinando tutte le
+l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix
+  (\textit{BWM})}, che si ottiene riordinando tutte le 
 \textit{rotazioni} di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
@@
 \textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che è l'array formato
-dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In pratica l'array $F$ è
-banalmente l'array formato dal riordinamento 
-lessicografico dei caratteri del testo $T$.\\
+dalla prima colonna della \textit{BWM}. In pratica l'array $F$ è.
+banalmente, l'array formato dal riordinamento 
+lessicografico dei caratteri del testo $T$.
 \begin{esempio}
@@
   \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
-  Si produce la seguente matrice delle rotazioni riordinate:
+  Si produce la $BWM_T$, da cui si estraggono $F_T$ e $BWT_T$:
   \begin{table}[H]
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
       & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
@@
   \end{table}
-  Avendo quindi:
-  \[F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\mbox{ e }BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
 \end{esempio}
@@
 ricostruire $T$. Questo è possibile grazie ad una proprietà intrinseca della
-trasformata che viene riassunta nel cosiddetto \textbf{LF-mapping}.
+trasformata che viene riassunta nel concetto di \textbf{LF-mapping}.
 \begin{definizione}
@@
   \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
-  Si comincia dal simbolo \$ in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
-  inoltre ha che esso corrisponde al primo, e unico \$ in $F_T$, all'indice
+  E avendo i seguenti caratteri associati dall'\textit{LF-mapping}:
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale = 0.33]{img/lf.pdf}
+  \end{figure}
+  Si comincia dal simbolo '\$' in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
+  ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $F_T$, all'indice
   $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni è preceduto dal
-  simbolo $BWT_T[0]=i$ in $T$. Quindi $i$ precederà \$ in $T$. Si sa inoltre che
-  tale $i$ è il primo $i$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo $i$ in $F_T$,
+  simbolo $BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in
+  $T$:
+  \[T=\ldots\mbox{i\$}\]
+  Si sa inoltre che
+  tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo
+  simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $F_T$,
   sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto il simbolo allo
-  stesso indice di tale $i$ nella $BWT_T$ sarà il simbolo che precede $i$ nel
-  testo. Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:
+  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $BWT_T$, ovvero il simbolo
+  $\mbox{'p'}$, sarà il simbolo che precede $\mbox{'i'}$ nel testo:
+  \[T=\ldots\mbox{pi\$}\]
+  Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:
   \[T=\mbox{mississippi\$}\]
 \end{esempio}
+\dc{Questo esempio serve davvero?}
 \subsubsection{FM-index}
 Tramite l'uso dell'\textit{LF-mapping} è possibile risolvere il problema di
-ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite la cosiddetta
+ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite l'algoritmo nominato
 \textbf{backward search}. Questa tecnica consiste nell'iterare il pattern da
@@
 l'intervallo sul suffix array a quei suffissi del testo che, estesi a sinistra
-col il carattere $(i-1)$-esimo del pattern, presentano un match con $P[i-1,
+col carattere $(i-1)$-esimo del pattern, presentano un match con $P[i-1,
 |P|-1]$.\\  
@@
   la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $Occ$, tale che:
-  \[Occ:\Sigma\cup \$\times [0,n]\to \mathbb{N}\]
+  \[Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}\]
   avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
@@
 memoria solo l'indice per ottenere i risultati medesimi della $BWT_T$,
-ricordando anche che da essa si può ottenere il testo $T$.
+ricordando anche che da essa si può ricostruire il testo $T$.
 \begin{esempio}
@@
   \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
-  Si ha che:
+  Si ha, per $C(\sigma)$:
   \begin{table}[H]
@@
 \end{esempio}
-Grazie all'\textit{FM-index} è possibile eseguire il \textbf{backward step},
-dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
-$SA_T$, aggiornando $f$ e $g$, inizializzate rispettivamente a 0 e $n$, nel 
-seguente modo: 
+Dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
+$SA_T$, eseguire il \textbf{backward step}, tramite l'\textit{FM-index},
+aggiornando $f$ e $g$ nel seguente modo: 
 \[f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)\]
-Ritornando il nuovo intervallo $[f', g')$ sse $f'< g'$.\\
+Ritornando il nuovo intervallo $[f, g)\gets [f', g')$ sse $f'< g'$.
+Si segnala che tali variabili sono inizializzate con $f=0$ e $g=n$.\\
 Tale calcolo altro non è che l'\textit{LF-mapping}. Infatti, partendo da un
@@
 sottointervallo di $[f,g)$ sulla $BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
-su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per mappare tali caratteri
-su $F_T$, identificando il nuovo intervallo $[f,g)$.
+su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per trovare tali caratteri
+su $F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.
+\dc{capire se dire meglio}
 \begin{esempio}
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
+      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+      \hline
+      {\color{nordred}{0}} & 11 & \$ & {\color{nordred}{\$}}mississippi & i\\
+      {\color{nordred}{1}} & 10 & i & {\color{nordred}{i}}\$mississipp & p\\
+      {\color{nordred}{2}} & 7 & i & {\color{nordred}{i}}ppi\$mississ
+      & {\color{nordgreen}{s}}\\
+      {\color{nordred}{3}} & 4 & i & {\color{nordred}{i}}ssippi\$miss
+      & {\color{nordgreen}{s}}\\
+      {\color{nordred}{4}} & 1 & i & {\color{nordred}{i}}ssissippi\$m & m\\
+      {\color{nordred}{5}} & 0 & m & {\color{nordred}{m}}ississippi\$ & \$\\
+      {\color{nordred}{6}} & 9 & p & {\color{nordred}{p}}i\$mississip & p\\
+      {\color{nordred}{7}} & 8 & p & {\color{nordred}{p}}pi\$mississi & i\\
+      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis
+      & {\color{nordgreen}{s}}\\
+      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis
+      & {\color{nordgreen}{s}}\\
+      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{s}}sippi\$missi & i\\
+      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{s}}sissippi\$mi & i\\
+    \end{tabular}
+    $\implies$
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
       & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
@@
       7 & 8 & p & ppi\$mississi & i\\
-      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis & s\\
-      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis & s\\
+      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis
+      & {\color{nordgreen}{s}}\\
+      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis
+      & {\color{nordgreen}{s}}\\
       {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{s}}sippi\$missi & i\\
@@
     \end{tabular}
-    \quad
+  \end{table}
+  \[\Downarrow\]
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \scriptsize
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
       & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
@@
       9 & 3 & s & sissippi\$mis & s\\
-      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{ss}}ippi\$missi & i\\
-      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{ss}}issippi\$mi & i\\
+      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{ss}}ippi\$missi
+      & {\color{nordgreen}{i}}\\
+      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{ss}}issippi\$mi
+      & {\color{nordgreen}{i}}\\
     \end{tabular}
-  \end{table}
-  \begin{table}[H]
-    \centering
-    \footnotesize
+    $\implies$
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & \textbf{Rotazione}
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
       & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
@@
       2 & 7 & i & ippi\$mississ & s\\
-      {\color{nordred}{3}} & {\color{nordgreen}{4}} & i
+      {\color{nordred}{3}} & {\color{nordgreen}{\underline{4}}} & i
                                         & {\color{nordred}{iss}}ippi\$miss & s\\
-      {\color{nordred}{4}} & {\color{nordgreen}{1}} & i
+      {\color{nordred}{4}} & {\color{nordgreen}{\underline{1}}} & i
                                         & {\color{nordred}{iss}}issippi\$m & m\\
@@
   \[s=\mbox{aaaacctgggggg}\]
-  Una sua memorizzazione run-length sarebbe:
+  Una sua memorizzazione run-length sarebbe del tipo:
   \[\{(a,4),(c,2),(t,1),(g,6)\}\]
@@
 $\mathbf{\varphi^{-1}}$ e dell'$PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
-occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo.\\
+occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo, nel modo 
+riportato all'algoritmo \ref{algo:expand} \cite{phoni}.\\
 A tal fine si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.
@@
 \cite{phoni}.
+
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{all\_occ}{$MS$, $i$, $j$, $P$, $T$}
+    \If{$MS[i].len<j-i+1$}
+    \State \textbf{return}
+    \EndIf
+    \State $p\gets MS[i].pos$
+    \State $occ\gets [\,\,]$
+    \State $push(occ, p)$
+    \While {$PLCP[p]\geq j-i+1$}
+    \State $p\gets \varphi(p)$
+    \State $push(occ, p)$
+    \EndWhile
+    \State $p\gets \varphi^{-1}(MS[i].pos)$
+    \While {$p\neq null\land PLCP[p]\geq j-i+1$}
+    \State $push(occ, p)$
+    \State $p\gets \varphi^{-1}(p)$
+    \EndWhile
+    \State \textbf{return} $occ$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per il calcolo della lista di tutte le occorrenze di una
+  sottostringa del pattern, $P[i,j]$, in un testo $T$, a partire dall'array
+  delle matching statistics $MS$.}
+  \label{algo:expand}
+\end{algorithm}

### 2022-07-17 include/pbwt.tex
fix bv/slp/sa/bwt

@@
   Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente per la memorizzazione
-e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\
+e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\
+La costruzione di tali pannelli avviene tramite il riconoscimento delle
+variazioni di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi
+individui, ovvero dei cosiddetti \textbf{Single-Nucleotide Polymorphism
+  (\textit{SNP})}. Ogni 
+variazione identificata per un certo nucleotide in una posizione specifica viene
+detto \textbf{allele}. La combinazione di tutte le \textit{varianti alleliche},
+ereditate, a meno di mutazioni, da ogni genitore, forma l'\textbf{aplotipo} di
+un certo individuo. Come visibile in figura \ref{fig:haplo} \cite{haplo}, la 
+costruzione parte dai
+vari sequenziamenti (nell'immagine relativi a diversi cromosomi ma il
+procedimento è uguale partendo da diversi individui) da cui si identificano le
+varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi da cui si
+estraggono i cosiddetti \textit{tag SNPs}, ovvero le possibili alternative per
+uan certa variante allelica. Questi ultimi, rappresentati per
+l'uomo da due caratteri vista la sua natura \textit{diploide}, formano,
+potenzialmente, l'alfabeto del pannello. 
+L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta,
+invece, \textbf{genotipo}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.3]{img/haplo.jpg}
+  \caption{Schema di ottenimento del pannello di aplotipi.}
+  \label{fig:haplo}
+\end{figure}
 Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con $i=0,\ldots,
@@
 assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto $\Sigma
-=\{0,1\}$, avendo quindi:
+=\{0,1\}$, avendo quindi la sostituzione dei \textit{tag SNPs}, per un certo
+sito, con tale alfabeto. Ne segue che:
 \[x_i[k]=\{0,1\}\]
@@
 %\subsubsection{Recenti sviluppi}
-% LocalWords:  pseudocodice
+% LocalWords:  pseudocodice aplotipi
 \subsection{Una prima proposta run-length encoded}

### 2022-07-17 include/sa.tex
fix
fix bv/slp/sa/bwt

@@
 \section{Suffix Array}
-Nel 1976 Manber e Myers proposero una struttura dati per la memorizzazione di
+Nel 1976, Manber e Myers \cite{sa} proposero una struttura dati per la
+memorizzazione di 
 stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia in termini di uso della
-memoria che di complessità temporale, chiamata \textbf{Suffix Array
-  (\textit{SA})} \cite{sa}.
-\begin{shaded}
-  \noindent
-  Si assuma che il simbolo \$ sia sempre il simbolo lessicograficamente minore
-  nell'alfabeto di studio.
-\end{shaded}
+memoria che di complessità temporale. Tale struttura venne denotata
+\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}.
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$, \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce \textbf{suffix
-    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un array lungo $n$ di interi, tale che
+  Dato un testo $T$, \$-terminato (assumendo che il simbolo \$ sia sempre il
+  simbolo lessicograficamente minore nell'alfabeto di studio), tale che $|T|=n$,
+  si definisce \textbf{suffix 
+    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un di interi array lungo $n$, tale che
   $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è
-  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. In
-  altri termini, il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione
-  dell'intervallo di numeri interi $[0,n-1]$.
+  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. \\
+  Il \textbf{suffix array} è quindi una permutazione dei numeri interi in
+  $\{0,n-1\}$. 
 \end{definizione}
-Grazie a questa definizione si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
+Grazie a questa definizione, si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
 tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$
@@
 \[T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]\]
-Si vede quindi esempio chiarificatore.
 \begin{esempio}
@@
     \end{tabular}
-    \quad
+    \quad $\implies$\quad
     \begin{tabular}{c|l} 
@@
       1 & 10 & 0 & i\$\\
-      2 & 7 & 1 & ippi\$\\
-      3 & 4 & 1 & issippi\$\\
-      4 & 1 & 4 & ississippi\$\\
+      2 & 7 & 1 & \underline{i}ppi\$\\
+      3 & 4 & 1 & \underline{i}ssippi\$\\
+      4 & 1 & 4 & \underline{issi}ssippi\$\\
       5 & 0 & 0 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 0 & pi\$\\
-      7 & 8 & 1 & ppi\$\\
+      7 & 8 & 1 & \underline{p}pi\$\\
       8 & 6 & 0 & sippi\$\\
-      9 & 3 & 2 & sissippi\$\\
-      10 & 5 & 1 & ssippi\$\\
-      11 & 2 & 3 & ssissippi\$\\
+      9 & 3 & 2 & \underline{si}ssippi\$\\
+      10 & 5 & 1 & \underline{s}sippi\$\\
+      11 & 2 & 3 & \underline{ssi}ssippi\$\\
       12 & - & -1 & -
@@
 trattazione, risulta comunque interessante riportare le complessità
-temporali. Si ha quindi che per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
-dell'\textit{LCP} si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
+temporali. Si ha quindi che, per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
+dell'\textit{LCP}, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
 \[\mathcal{O}(m\log n)\]
@@
 \[\mathcal{O}(m+\log n)\]
-Per ulteriori approfondimenti si rimanda al testo di Gusfield
-\cite{gusfield1997}.
+Per ulteriori approfondimenti in merito agli algoritmi di pattern matching
+basati su \textit{suffix array} e ai relativi \textit{acceleratori}, si rimanda
+al testo di Gusfield \cite{gusfield1997}.
 \subsection{SA inverso}
-Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta brevemente anche
-l'\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}, ovvero la permutazione inversa
-dei valori del \textit{suffix array}.
+Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta anche la
+permutazione inversa dei valori del \textit{suffix array}, detta
+\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}. Grazie a tale permutazione
+inversa, dato un indice di suffisso, è possibile sapere in quale posizione si
+trovi tale suffisso nel \textit{suffix array}.  
 \begin{definizione}
@@
   \[ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]
-    Dato quindi indice di suffisso è possibile sapere in quale posizione si trovi
-    tale suffisso nel \textit{suffix array}.  
 \end{definizione}
@@
 è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale.
+\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno al
+  definizione serve per il calcolo di tutte le occorrenze di un MEM, come in
+  PHONI} 
 \begin{definizione}
-  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array} $PLCP_T$,
-  construito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un
+  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array}, denotato con
+  $PLCP_T$, costruito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un
   array tale per cui \cite{phoni}:
@@
     \begin{cases}
-      0&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\
+      -1&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\
       LCP_T[ISA_T[p]]&\mbox{altrimenti}
@@
   \]
-  ovvero dove i valori sono in ordine di posizione e non lessicografico. In
-  altri termini \cite{plcp}:
-  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]
-  Quindi, essendo i valori in $PLCP$ i medesimi in $LCP$ ma solo con un ordine
-  diverso si ha a che fare con una \emph{permutazione}.
+  Quindi, i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale dato
+  dagli indici dei suffissi, e non
+  lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $LCP_T$
+  tale per cui \cite{plcp}:
+  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}\]
 \end{definizione}
@@
       1 & 10 & 4 & 0 & 4 & i\$\\
-      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & ippi\$\\
-      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & issippi\$\\
-      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & ississippi\$\\
+      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & \underline{i}ppi\$\\
+      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & \underline{i}ssippi\$\\
+      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & \underline{issi}ssippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 0 & 1 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 0 & 0 & pi\$\\
-      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & ppi\$\\
+      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & \underline{p}pi\$\\
       8 & 6 & 7 & 0 & 1 & sippi\$\\
-      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & sissippi\$\\
-      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & ssippi\$\\
-      11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 &  ssissippi\$\\
+      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & \underline{si}ssippi\$\\
+      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & \underline{s}sippi\$\\
+      11 & 2 & 0 & 3 & -1 & \underline{ssi}ssippi\$\\
       12 & - & - & -1 & - & - 
@@
   \end{table}
-  \textit{In merito a $PLCP_T[11]$ si ha che esso, a seconda delle definizioni,
-    può essere sia $0$ che $-1$.}
 \end{esempio}
@@
 identificare i valori precedenti e successivi di 
-un dato valore in $SA_T$ al fine di poter sia ricostruire efficientemente il
-\textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda all'articolo di
-K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà più 
-avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze di
-un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.
+un dato valore in $SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
+efficientemente il \textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda
+all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà
+più  avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze
+di un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.
 \begin{definizione}
@@
   \]
-  Si noti che si assume il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
-  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array}.\\
-  Analogamente possono essere definite come \cite{plcp}:
+  Si noti che si ha il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
+  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno, sempre
+  rispettivamente, l'antecedente e il successore.   Infatti, semplicemente, tali
+  funzioni restituiscono i due valori, se 
+  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
+  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, possono essere definite come
+  \cite{plcp}: 
   \[\varphi[SA[p]]=SA[p-1]\]
   \[\varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]\]
-  Infatti, semplicemente, tali funzioni restituiscono i due valori, se
-  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.
+
 \end{definizione}

### 2022-07-17 include/slp.tex
fix
fix bv/slp/sa/bwt

@@
 premessa, è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture
-dati atte alla compressione di testi.\\
-Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali strutture compresse
-compresse, ovvero i \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. In termini
+dati per la compressione di testi.\\
+Per questa tesi si è quindi pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
+  Programs (\textit{SLP})}. In termini 
 generici, un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che 
-genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}. Si parla, a causa di ciò, di
+genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}, parlando, quindi, di
 \textbf{grammar-based compression}.
 \begin{definizione}
-  Sia dato un alfabeto finito $\Sigma$ per i simboli terminali. Sia data una
+  Sia dato un alfabeto finito $\Sigma$ di simboli terminali. Sia data una
   stringa $s=a_1,a_2,\ldots, a_n\in\Sigma^{*}$, lunga $n$ e costruita
-  sull'alfabeto $\Sigma$. Si ha quindi che $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
-    t.c. }1\leq i\leq n$ e si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
+  sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
+    t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
   a_n\}$, l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
-  Un \textbf{SLP} sull'alfabeto $\Sigma$ è una grammatica context-free
-  $\mathcal{A}$ tale che: 
+  Si definisce \textbf{SLP}, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica
+  context-free $\mathcal{A}$ tale che: 
   \[\mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)\]
@@
     \item si ha una e una sola produzione $(A,\alpha)\in \mathcal{P}$, $\forall
-    A\in \mathcal{V}$ con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si
+    A\in \mathcal{V}$ e con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si
     noti che la produzione $(A,\alpha)$ può anche essere indicata con
@@
     alph(\alpha)\}$ è aciclica
+    \dc{verificare questo secondo punto}
   \end{enumerate}
@@
   \[|\mathcal{A}| = \sum_{(A,\alpha)\in\mathcal{P}}|\alpha|\]
+  Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
+  consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$.
 \end{definizione}
-Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
-consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$. \\
-A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera quindi un \textbf{albero
+A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera un \textbf{albero
   di derivazione}, che, nel dettaglio, è un \textit{albero radicato e ordinato}
@@
   interno} è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
-è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.\\
-Si vede quindi un esempio chiarificatore \cite{slpgagie}.
+è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.
 \begin{esempio}
   \label{ese:slpgagie}
-  Si prenda la seguente stringa:
+  Si prenda, ad esempio \cite{slpgagie}, la seguente stringa:
   \[s=\mbox{GATTAGATACAT}\,\$\mbox{GATTACATAGAT}\]
@@
   \[\mbox{V}\to \mbox{AT}\]
-  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}, dove il simbolo
-  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicata con un cerchio giallo, i
-  simboli non terminanti, ovvero i nodi interni, sono indicati dai cerchi blu
-  mentre i simboli terminanti, ovvero le foglie, sono indicati dai quadrati
-  verdi:
+  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}:
   \begin{figure}[H]
@@
   \end{figure}
+  Si noti che il simbolo
+  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicata con un cerchio giallo, i
+  simboli non terminanti, ovvero i nodi interni, sono indicati dai cerchi blu
+  mentre i simboli terminanti, ovvero le foglie, sono indicati dai quadrati
+  verdi.
 \end{esempio}
 Nel 2020, Gagie et al. \cite{slpgagie} 
-proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, su una variante
-degli \textit{SLP} che garantisse miglioramenti 
-prestazionali per il \textit{random access} al testo memorizzato sotto forma di
-\textit{SLP}.\\
+proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, in merito a
+miglioramenti prestazionali per il \textit{random access} all'\textit{SLP},
+anche tramite l'uso dei \textit{bitvector sparsi}.\\
 Si stima che il tempo necessario al
-\textit{random access} su un testo $T$, tale che $|T|=n$, compresso tramite
-\textit{SLP}, sia $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.\\
+\textit{random access} su un testo $T$ compresso tramite
+\textit{SLP}, sia in tempo:
+\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]
 L'uso di tale variante degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
@@
 \textit{random access} al testo compresso, in $i$ e $j$, per poi ``risalire''
-l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
-$T[j,n-1]$.\\
-Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile
-effettuabile in tempo: $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.
+l'albero al fine di computare il prefisso comune tra le due sottostringhe.\\
+Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile in tempo:
+\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]
+I due concetti di \textit{SLP} e \textit{LCE query} verranno generalizzati, in
+questa tesi, all'uso su matrici permettendo una rappresentazione compatta in
+memoria, con \textit{random access}, per un pannello di aplotipi.
+\dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}

### 2022-07-17 include/bwt.tex
begin fix rlbwt

@@
 \end{itemize}
+Nel dettaglio, per computare i valori $MS[i].pos$, si procede scorrendo il
+pattern $P$, lungo $m$, da destra a sinistra. Brevemente i passi dell'algoritmo
+sono i seguenti: 
+\begin{enumerate}
+  \item si inizia cercando l'ultima occorrenza, di indice $q$, di $P[i]$,
+  $i=m-1$, in $BWT_T$, ``virtualmente'' essendo essa in memorizzata in modo
+  compatto tramite compressione \textit{run-length}
+  \item si procede tramite \textit{LF-mapping} a partire da $q$, arrivando in
+  una nuova posizione $q$
+  \item si memorizza $MS[i].pos = SA_T[q]$
+  \item a questo punto si hanno due alternative:
+  \begin{itemize}
+    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2)
+    \item se $BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
+    $BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run
+    precedente di simboli $P[i-1]$ o la testa della run successiva di simboli
+    $P[i-1]$. Qualora non si debba scegliere, ovvero la run attuale non è
+    preceduta/succeduta da una run di simboli $P[i-1]$, si sceglie,
+    rispettivamente, la testa della run successiva o la coda della run
+    precedente di simboli $P[i-1]$. Altrimenti si usa la threshold relativa la
+    carattere $P[i-1]$, la cui posizione viene denotata $t$. Qualora si ha che
+    $q<t$ si procede scegliendo la coda della run precedente mentre, avendo
+    $q\geq t$, si seleziona la testa della run successiva. La scelta basata
+    sulla posizione della threshold è dettata dal fatto che, in tal modo, si
+    seleziona, di volta in volta, il suffisso più lungo che presenta un match
+    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Una volta
+    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2)
+    \dc{ridire meglio e dimostrare}
+  \end{itemize}
+  \item si itera fino ad esaurimento del pattern
+\end{enumerate}
 Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
@@
 è possibile computare contemporaneamente sia i vari
-$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$. Inoltre, come nel caso dell'\textit{algoritmo
+$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
+\textit{MONI}, qualora si debba effettuare la scelta la si fa in base al
+risultato delle \textit{LCE query}, che comporta anche il calcolo di
+$MS[i].len$. Sfruttando, infatti, $MS[i+1].len$ e la lunghezza del risultati
+dell'\textit{LCE query} è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
+match e computare correttamente $MS[i].len$. Alternativamente, qualora si possa
+proseguire avendo un match tra  
+$BWT_T[q]$ e $P[i-1]$, il calcolo $MS[i].len$ avviene a partire da
+$MS[i+1].len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.
+Inoltre, come nel caso dell'\textit{algoritmo
   di Bannai}, si ha anche il computo dei \textit{MEM} nel momento in cui si
 hanno a 
-disposizione i valori $MS[i].len$.\\ 
-Per ulteriori approfondimenti si rimanda al paper di \textit{PHONI}
+disposizione i valori $MS[i].len$.
+Il riconoscimento della run a cui appartiene un certo indice e degli indici
+delle teste delle run avviene tramite l'uso di \textit{bitvector}. Infatti,
+$\forall \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un
+\textit{bitvector} $B_{\sigma}$, lungo $n$ (ovvero quanto il testo), tale che:
+\[B_{\sigma}[i]=
+  \begin{cases}
+    1&\mbox{se } BWT_T[i]=\sigma\\
+    0&\mbox{altrimenti}
+  \end{cases}
+ \]
+L'algoritmo \ref{algo:phonims} \cite{phoni}
+riporta il calcolo completo dell'array $MS$ presente in \textit{PHONI}, la cui
+complessità temporale è stimata in:
+\[\mathcal{O}(m\log\log n)\]
+\dc{Spiegare molto meglio e verificare tempo}
+Per ulteriori approfondimenti si rimanda al paper di riferimento
 \cite{phoni}.
-
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $SA_T$, $BWT_T$}
+    \State $MS\gets [(pos:\,\,0,len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
+     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|MS|=m$
+    \State $q\gets select_{P[m-1]}(1)$
+    \State $MS[m-1]\gets (SA_T[q]-1,1)$, $q\gets LF(q)$
+    \For {$i=m-2$ \textbf{to} $0$}
+    \If{$BWT_T[q]=P[i]$}
+    \State $MS[i]\gets (MS[i+1].pos-1,MS[i+1].len+1)$, $q\gets LF(q)$
+    \Else
+    \State $c\gets rank_{P[i]}(q)$
+    \State $q'\gets select_{P[i]}(c)$, $q''\gets select_{P[i]}(c+1)$
+    \State $l'\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q'],
+    MS[i+1].pos)\right|\right)$
+    \State $l''\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q''],
+    MS[i+1].pos)\right|\right)$ 
+    \EndIf
+    \If {$l''\geq l'$}
+    \State $MS[i]\gets (SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets LF(q')$
+    \Else
+    \State $MS[i]\gets (SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets LF(q'')$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \State \textbf{return} $MS$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per il calcolo dell'array $MS$ in \textit{PHONI}. Per
+  semplicità si ignorano i casi in cui $q$, $q'$ e $q''$ non sono definiti. Si
+  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
+  calcolo dell'\textit{LF-mapping}}
+  \label{algo:phonims}
+\end{algorithm}
+\begin{esempio}
+  Si ripropone il solito esempio, con:
+  \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{iss}\]
+  Studiando il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics} sia con
+  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}.
+  \dc{TERMINARE}
+\end{esempio}

### 2022-07-18 include/bitvector.tex
begin fix pbwt

@@
   popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
-  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bvdef1}
+    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
+  \end{equation}
   In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
-  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bvdef2}
+    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
+  \end{equation}
 \end{definizione}
@@
 \subsection{Funzione rank}
-La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
-funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
-bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
-\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
-quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
-\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}.
+Tale funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
+bitvector.
+\begin{definizione}
+  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e data una certa posizione $i$ del
+  \textit{bitvector}, la \textbf{funzione rank} restituisce il numero di 1
+  presenti fino a quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rankbv}
+    rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
+\end{equation}
+\end{definizione}
 Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
@@
 \subsection{Funzione select}
-La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
-permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
-pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
+La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}, la quale
+permettere di ottenere l'indice di un simbolo $\sigma=1$ nel bitvector.
+\begin{definizione}
+  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e dato un valore intero $i$, la
+  \textbf{funzione select} calcola l'indice dell'$i$-esimo valore
+  pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha, quindi,
   che:
-\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
-  0<i\leq rank_B(n)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:selectbv}
+    select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
+    0<i\leq rank_B(n)
+  \end{equation}
+\end{definizione}
+
 Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}

### 2022-07-18 include/bwt.tex
begin fix pbwt

@@
   corrispondente array di matching statistics $MS$, si ha che:
-  \[P[i,i+l-1],\forall 1<i\leq m\]
+  \[P[i,i+l-1],\forall 0<i\leq m\]
   è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:
   \[MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len\]
+  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un \textbf{MEM} di
+  lunghezza $l$ in $T$ sse:
+  % \[\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:ms2}
+    MS[0].len=l\land MS[0].len\geq MS[1].len
+  \end{equation}
+  \dc{Secondo caso da verificare}
 \end{lemma}
@@
 \begin{algorithm}
+  \small
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     \EndIf
-    \If {$l''\geq l'$}
+    \If {$l'\geq l''$}
     \State $MS[i]\gets (SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets LF(q')$
@@
 \begin{esempio}
-  Si ripropone il solito esempio, con:
-  \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{iss}\]
+  Si ripropone nuovamente l'esempio con (anche se il pattern ha un carattere in
+  più rispetto agli esempi precedenti):
+  \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{miss}\]
   Studiando il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics} sia con
-  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}.
-  \dc{TERMINARE}
+  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
+  Si hanno:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \footnotesize
+    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c} 
+      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
+      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & $thr$
+                                                                      \$imps\\  
+      \hline
+      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 11111\\
+      1 & 10 & i & i\$mississipp & p & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 01000\\
+      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 00000\\
+      3 & 4 & i & issippi\$miss & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
+      4 & 1 & i & ississippi\$m & m & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 00000\\
+      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$ & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00011\\
+      6 & 9 & p & pi\$mississip & p & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 00000\\
+      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
+      8 & 6 & s & sippi\$missis & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 01000\\
+      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00000 \\
+      10 & 5 & s & ssippi\$missi & i & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
+      11 & 2 & s & ssissippi\$mi & i & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  \dc{verificare bene threshold}
+  Iniziamo con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\
+  Si ha che $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue, seguendo la stessa notazione vista
+  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $BWT_T$, che $q=9$. Si
+  procede quindi con l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$. A questo punto
+  si ha il valore di $MS[m-1].pos$:
+  \[MS.pos = ???SA_T[11]=???2\]
+  Si ha poi che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna
+  run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$ si
+  procede aggiornando $q$ con l'indice della cosa della precedente run di
+  simboli $\mbox{'s'}$, avendo quindi $q=9$. Si procede con
+  l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $MS.pos$:
+  \[MS.pos = ??SA_T[11]2=??22\]
+  Si ha, a questo punto, che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
+  procede con l'\textit{LF-mapping}, ottenendo $LF(11)=4$ e aggiornando $MS$:
+  \[MS.pos = ?SA_T[4]22=?122\]
+  Infine, avendo $BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
+  calcolo dell'array $MS$ con l'ultimo \textit{LF-mapping}. Infatti $LF(4)=5$,
+  avendo quindi:
+  \[MS.pos = SA_T[5]122=0122\]
+  A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i vari
+  $MS.len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $MS[i].len$ con $i=0$,
+  cercando il più lungo prefisso comune tra $P[i,m-1]=miss$ e $T[MS[0].len,
+  m-1-i]=miss$, che è, in questo caso, lungo 4. Si procede per tutti i valori di
+  $MS.pos$, ottenendo:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
+      \hline
+      $P$ & m & i & s & s \\
+      \hline
+      \hline
+      \textit{pos} & 0 & 1 & 2 & 2\\
+      \hline
+      \textit{len} & 4 & 3 & 2 & 1\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un \textit{MEM} di $P$ in $T$.\\
+  Si passa ora al calcolo tramite \textit{PHONI}.\\
+  Si inizia avendo $q=select_{P[m-1]}(1)=select_{'s'}(1)=2$, ovvero ponendo $q$
+  pari all'indice della prima occorrenza di $P[m-1]$ in $BWT_T$. Seguendo
+  l'algoritmo si ottiene, essendo $SA_T[2]=7$, quindi:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
+      \hline
+      $P$ & m & i & s & s \\
+      \hline
+      \hline
+      \textit{pos} & ? & ? & ? & 6\\
+      \hline
+      \textit{len} & ? & ? & ? & 1\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Si procede con l'\textit{LF-mapping}, avendo $LF(2)=8$. Si ha che
+  $BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $SA_T[8]=6$ si ottiene:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
+      \hline
+      $P$ & m & i & s & s \\
+      \hline
+      \hline
+      \textit{pos} & ? & ? & 5 & 6\\
+      \hline
+      \textit{len} & ? & ? & 2 & 1\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Anche in questo caso, essendo $LF(8)=10$ ed essendo $BWT_T[10]=P[m-3]$, si
+  aggiornano senza ulteriori passaggi i valori dell'array $MS$:
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
+      \hline
+      $P$ & m & i & s & s \\
+      \hline
+      \hline
+      \textit{pos} & ? & 4 & 5 & 6\\
+      \hline
+      \textit{len} & ? & 3 & 2 & 1\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Infine, avendo che $LF(10)=3$, si ha $BWT_T[3]\neq P[m-4]$. In questo caso si
+  potrebbe ottimizzare il calcolo del nuovo indice, sapendo che è presente una
+  sola occorrenza del carattere desiderato, $\mbox{'m'}$, in $BWT_T$, ma, ai
+  fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo. Innanzitutto bisogna capire
+  quanti caratteri $P[m-4]=\mbox{'m'}$ si hanno prima di $q=3$. Si ha che
+  $rank_{'m'}(3)=0$. A questo punto si selezionano, tramite $select_{'m'}$,
+  l'indice della
+  testa della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
+  esiste e gli si assegna il valore 0) e della run successiva:
+  \[q'=select_{'m'}(3)=0\]
+  \[q''=select_{'m'}(4)=4\]
+  Seguendo l'algoritmo si ha che:
+  \[l'=\min(3,\left|LCE(SA_T[0],4)\right|)=\min(3,\left|LCE(11,4)\right|)
+    =\min(3,0)=0\]
+  \[l''=\min(3,\left|LCE(SA_T[4],4)\right|)=\min(3,\left|LCE(1,4)\right|)
+    =\min(3,4)=3\]
+  Avendo $l''\geq l'$ si aggiorna $MS$ di conseguenza, avendo
+  $SA_T[q'']=SA_T[4]=1$: 
+  \begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
+      \hline
+      $P$ & m & i & s & s \\
+      \hline
+      \hline
+      \textit{pos} & 0 & 4 & 5 & 6\\
+      \hline
+      \textit{len} & 4 & 3 & 2 & 1\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un \textit{MEM} di $P$ in $T$. 
 \end{esempio}
+\dc{Esempio da sistemare}

### 2022-07-18 include/pbwt.tex
begin fix pbwt

@@
 \label{secpbwt}
-Presentata nel 2014 da Richard Durbin la \textbf{Positional Burrows-Wheeler
-  Transform (\textit{PBWT})} \cite{pbwt}, traducibile con \textit{trasformata di
-  Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente per la memorizzazione
-e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\
+Presentata nel 2014 da Richard Durbin \cite{pbwt}, la \textbf{Positional
+  Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}, traducibile con
+\textit{trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente
+per la memorizzazione e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\
 La costruzione di tali pannelli avviene tramite il riconoscimento delle
@@
 individui, ovvero dei cosiddetti \textbf{Single-Nucleotide Polymorphism
-  (\textit{SNP})}. Ogni 
-variazione identificata per un certo nucleotide in una posizione specifica viene
+  (\textit{SNP})}. Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una
+posizione specifica, viene 
 detto \textbf{allele}. La combinazione di tutte le \textit{varianti alleliche},
@@
 estraggono i cosiddetti \textit{tag SNPs}, ovvero le possibili alternative per
-uan certa variante allelica. Questi ultimi, rappresentati per
+una certa variante allelica. Questi ultimi, tendenzialmente rappresentati per
 l'uomo da due caratteri vista la sua natura \textit{diploide}, formano,
-potenzialmente, l'alfabeto del pannello. 
+l'alfabeto del pannello. 
 L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta,
@@
 Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con $i=0,\ldots,
-M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale che tutti i siti
-sono considerati biallelici. 
+M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per cui tutti i
+siti sono considerati biallelici. 
 Da un punto di vista computazionale, quest'ultima
-assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto $\Sigma
-=\{0,1\}$, avendo quindi la sostituzione dei \textit{tag SNPs}, per un certo
-sito, con tale alfabeto. Ne segue che:
-\[x_i[k]=\{0,1\}\]
-Si consideri che l'alfabeto è \textit{ordinato}, avendo che $0\prec 1$.\\
+assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto ordinato
+$\Sigma =\{0,1\}$, con $0\prec 1$. Si ha la sostituzione dei \textit{tag SNPs},
+per un certo sito, con tale alfabeto. Ne segue che:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtdip}
+  x_i[k]=\{0,1\}
+\end{equation}
 Prima di proseguire con la trattazione è bene fornire la descrizione di alcuni
@@
   \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un \textbf{match} tra le due
-  righe sse $x_i[k_1,k_2)=x_j[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla
-  colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$
+  righe, iniziante
+  alla colonna $k_1$ e terminante alla colonna $k_2-1$, sse:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtmatch}
+    x_i[k_1,k_2)=x_j[k_1,k_2)
+  \end{equation}
   \item un match tra due righe $x_i$ e $x_j$, come definito al punto precedente,
@@
   destra o sinistra che comporti un ulteriore match, avendo quindi che:
-  \[(k_1=0\lor x_i[k_1-1]\neq x_j[k_1-1])\land (k_2=N\lor x_i[k_2]\neq x_j[k_2]
-    )\] 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtmem}
+    (k_1=0\lor x_i[k_1-1]\neq x_j[k_1-1])\land (k_2=N\lor x_i[k_2]\neq x_j[k_2])
+  \end{equation}
   \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
@@
   altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $z$
-  può avere uno \textit{SMEM} con più di un aplotipo del pannello
+  può avere uno \textit{SMEM}, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del
+  pannello 
 \end{itemize}
 Si noti che il match tra le due sequenze nella \textit{PBWT} è tale sse iniziano
-entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo, da
-cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
+entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,
+da cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
 algoritmi tradizionali visti con la \textit{BWT}, è dato dal fatto che una
@@
 inverso dei prefissi terminanti in colonna $k-1$. I valori presenti in colonna
-$k$ dopo il riordinamento altro non sono che i valori che andranno a popolare la
-cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria
+$k$, dopo il riordinamento, altro non sono che i valori che andranno a popolare
+la cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria
 trasformata. Si noti che avere le sequenze 
@@
 vista computazionale in quanto, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può
-derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori alla
-colonna precedente ed effettuando uno \textbf{step di radix sort}.\\
-Più formalmente si denota con $a_k[i]=m$, con $m<M$, l'indice della sequenza
-$x_m$ del pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
-in colonna $k$. Si ottiene quindi che l'array $a_k$, detto \textbf{prefix
-  array}, altro non è che una permutazione degli indici $0,\ldots,M-1$.
+derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori
+riordinati alla colonna precedente.
 \begin{definizione}
@@
   indici $0,\ldots, M-1$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo aplotipo di
-  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$.
+  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi
+  $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
+  pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
+  in colonna $k$.
 \end{definizione}
@@
   array} e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da
-quell'array.\\ 
+esso.\\ 
 Per comodità di rappresentazione definiamo formalmente i valori della
-\textit{matrice PBTW} con il seguente formalismo:
-\[y_i^k[k]=x_{a_k[i]}[k]\]
+\textit{matrice PBWT} con il seguente formalismo:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwty}
+  y_i^k[j]=x_{a_k[i]}[j]
+\end{equation}
 avendo quindi che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo l'ordinamento
-ottenuto per la colonna $k$. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti
+ottenuto per la colonna $k$. Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
+il valore in colonna $j$, di tale
+sequenza. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti 
 semplice computare i vari \textit{prefix array}. Infatti, si ha
-quindi che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ è lo stesso degli elementi
-per $a_k$, al più di ``guidare'' internamente il riordinamento tramite i valori
-di $y_i^k[k]$, seguendo l'ordinamento dato dall'alfabeto. A breve, tramite un
-esempio, si chiarirà meglio quanto detto.\\
-\textbf{SPIEGARE MOLTO MEGLIO QUANTO DETTO}\\
-Come anticipato prefissi simili saranno consecutivi nei riordinamenti fino alla
-colonna $k$-esima risulta quindi utile tenere traccia della posizione iniziale
-dei match tra prefissi vicini. Formalmente, dato $i>0$, si definisce il
-$d_k[i]$ come il più piccolo $j$ tale che $y_i^k[j,k)=y_{i-1}^k[j,k)$. Ne segue
-ovviamente che, se $y_i^k[k-1]\neq y_{i-1}^k[k-1]$, allora $d_k[i]=k$. Per
-definizione, inoltre, $d_k[i]=k$ se $i=0$. L'array $d_k$ è detto
-\textbf{divergence array}.
+che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ si ottiene a partire
+dall'ordinamento in $a_k$. Si considerano, infatti, i valori $y_i^k[k]$ e la
+precedenza del valore 0 sul valore 1 per riordinare in modo stabile tali
+valori.\\ 
+\dc{Un po' confusionario}
+Come anticipato, prefissi simili saranno consecutivi nei riordinamenti fino alla
+colonna $k$-esima. Quindi, risulta utile tenere traccia della posizione iniziale
+dei match tra prefissi vicini. 
 \begin{definizione}
@@
   l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto alla
-  colonna $k$-esima.
+  colonna $k$-esima. Formalmente, dato $i>0$, si definisce 
+  $d_k[i]$ come il più piccolo $j$ tale che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtdiv}
+    y_i^k[j,k)=y_{i-1}^k[j,k)
+  \end{equation}
+  Ne segue che
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtdiv2}
+    y_i^k[k-1]\neq y_{i-1}^k[k-1] \implies d_k[i]=k
+  \end{equation}
+  Per definizione, non avendo una riga precedente con cui effettuare il
+  confronto: 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtdiv3}
+   d_k[0]=k
+  \end{equation}
 \end{definizione}
-Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale terminante in
-colonna $k$ tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente
+Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante in
+colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente
 avendo che è dato da:
-\[\max_{i<m\leq j}d_k[m]\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtint}
+  \max_{i<m\leq j}d_k[m]
+\end{equation}
 Si noti che al posto del \textbf{divergence array} si può usare anche una
-variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}, denotato
-$l_k$, che, anziché 
+variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}.
+\begin{definizione}
+  Si definisce \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array} l'array $l_k$
+  che, anziché 
   memorizzare l'indice d'inizio del match massimale a sinistra da due aplotipi
   consecutivi nell'ordinamento ottenuto alla colonna $k$-esima, tiene traccia
-della lunghezza di tale match. Formalmente si ha che $l_k[i]=k-d_k[i]$. \\ 
-\textbf{FORSE SERVE DEFINIZIONE FORMALE}.\\
+  della lunghezza di tale match. Formalmente si ha, quindi, che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtlcp}
+    l_k[i]=k-d_k[i]
+  \end{equation}
+\end{definizione}
 Fatte queste premesse possiamo quindi fornire una definizione formale di
@@
 \begin{definizione}
-  Dato $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$ un insieme/pannello di $M$ aplotipi con $N$
-  siti, la \textbf{PBWT} di $X$ è una collezione di $N+1$ coppie di array
-  $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix
-    array} e ogni $d_k$ è detto \textbf{divergence array}. 
+  Dato un pannello di $M$ aplotipi con $N$
+  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce la \textbf{PBWT} di $X$ come una
+  collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove
+  ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix array} e ogni $d_k$ è detto
+  \textbf{divergence array}.  
 \end{definizione}
 L'algoritmo per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
-$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.\\
+$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.
+\dc{Serve altro? Serve spiegare i dettagli dell'algoritmo?}
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{BuildPrefixAndDivergenceArrays}{$k$, $M$, $a_k$, $d_k$}
+    \State $u\gets 0$, $v\gets 0$
+    \State $p\gets k+1$, $q\gets k+1$
+    \State $a\gets []$, $b\gets []$, $d\gets []$, $e\gets []$
+    \For {\textit{every} $i\in[0,M-1]$}
+    \If {$d_k[i]>p$}
+    \State $p\gets d_k[i]$
+    \EndIf
+    \If {$d_k[i]>q$}
+    \State $q\gets d_k[i]$
+    \EndIf
+    \If {$y_i^k[k]=0$}
+    \State $a[u]\gets a_k[i]$, $d[u]\gets p$
+    \State $u\gets u+1$, $p\gets 0$
+    \Else
+    \State $b[v]\gets a_k[i]$, $e[v]\gets q$
+    \State $v\gets v+1$, $q\gets 0$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \State $a_{k+1}\gets concatenate(a,b)$
+    \State $d_{k+1}\gets concatenate(d,e)$ 
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo di Durbin per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a
+  partire da $a_{k}$ e $d_{k}$.}
+  \label{algo:durbin1}
+\end{algorithm}
 Ai fini della trattazione dell'algoritmo di match con un'aplotipo esterno
@@
 \begin{definizione}
-  Definiamo $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal \textbf{prefix
-    array} $a_k$, avendo che:
+  Si definisce $\alpha_k$ come l'\textbf{inverso della permutazione data dal
+    prefix array} $a_k$, avendo che:
   \[\alpha_k[i]=j \iff a_k[j]=i\]
 \end{definizione}
+Già solo grazie a queste prime definizioni è possibile notare la forte
+correlazione che sussiste tra \textit{BWT} e \textit{PBWT}. Nella seguente
+tabella si ricordano tali correlazioni:
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \begin{tabular}{c|c}
+    \textbf{BWT} & \textbf{PBWT}\\
+    \hline
+    $SA_T$ & $a_k$\\
+    $ISA_T$ & $\alpha_k$\\
+    $LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            
+  \end{tabular}
+\end{table}
+Tale correlazione, che verrà estesa più avanti, è il fattore chiave che ha
+permesso lo sviluppo di questa tesi. Avendo che i concetti relativi alla
+\textit{BWT} hanno un corrispondente nella \textit{PBWT}, si può infatti
+ipotizzare che lo stesso valga per le rispettive varianti \textit{run-length
+  encoded}. 
 \begin{esempio}
   \label{es:pbwt1}
-  Vediamo quindi un esempio chiarificatore.\\
-  Si assuma il seguente pannello $X$:
+  Si assuma il seguente pannello $X$ e di voler calcolare $y^6$:
   \begin{table}[H]
     \centering
-    \footnotesize
+    \scriptsize
     \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
@@
   \end{table}
-  Volendo calcolare $y^6$ riordiniamo il pannello con l'ordine inverso alla
-  quinta colonna e $y^6$ altro non è che la sesta colonna del pannello
-  riordinato, $a_6$ la colonna degli indici e $d_6$ la colonna iniziale in cui
-  terminano le sottolineature:  
+  Si inizia riordinando il pannello con l'ordine inverso alla
+  quinta colonna, avendo che $y^6$ altro non è che la sesta colonna del pannello
+  così riordinato. Ne segue che $a_6$ è la colonna degli indici, che è stata
+  ottenuta con la permutazione data dall'ordinamento, e $d_6$ la
+  colonna iniziale in cui terminano i match tra righe consecutive nel
+  rioridnamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle
+  sottolineature):   
   \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[scale = 0.365]{img/matrix1.pdf}
+    \includegraphics[scale = 0.315]{img/matrix1.pdf}
   \end{figure}
-  Ottenendo quindi:
+  \noindent
+  Avendo, nel complesso:
   \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
@@
   \[l_6=[0,6,2,4,6,6,1,6,6,6,3,6,2,6,6,0,2,6,6,6]\]
-  Nel complesso, permutando con tutti i vari \textit{prefix array}, si
-  otterrebbe la seguente \textbf{matrice PBTW}:
+  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente \textbf{matrice
+    PBWT}: 
   \begin{table}[H]
   \centering
-  \footnotesize
+  \scriptsize
   \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
@@
 \subsection{Match con aplotipo esterno}
-Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi, ad esempio per il calcolo
-di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ o per la ricerca
-di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare. Di
-interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textit{algoritmo 5}, quello che
+Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi per l'uso effettivo della
+sua trasformata. Ad esempio, viene proposto un algoritmo per il calcolo
+di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
+ricerca di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare.\\
+Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}. Tale
+algoritmo 
 si propone di trovare tutti i \textit{set-maximal match} tra il panello $X$ e un
-aplotipo esterno $z$, assumendo che $|z|=M$.\\
+aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$, sempre avendo che una colonna $k$ del
+pannello e una posizione $k$ della query rappresentano il medesimo sito.\\ 
 L'idea dietro l'algoritmo è quella di usare tre indici: $e_k$, $f_k$ e
@@
 $[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di
-$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match.
+$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match. Si noti
+come si riprenda quindi l'idea, vista con la \textbf{backward search} per la
+\textit{BWT}, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $SA_T$ per identificare i
+match tra un pattern e un testo. 
 \begin{definizione}
-  Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ colonne, e un aplotipo
-  query $z$, tale che $|z|=n$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match
+  Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ siti/colonne, e un aplotipo
+  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match
     (\textit{SMEM})}, iniziante in colonna $e_k$ e terminante il colonna
@@
   nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$ sse:
-  \[z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
-      t.c. }f_k\leq i < g_k\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtsmem}
+    z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
+      t.c. }f_k\leq i < g_k
+  \end{equation}
   Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle sequenze per cui si ha tale
-  match più lungo.\\
+  \textit{SMEM}.
 \end{definizione}

### 2022-07-18 include/sa.tex
begin fix pbwt

@@
   $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è
-  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. \\
+  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. Ne
+  segue che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
+  tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$
+  l'ordinamento lessicografico:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:saord}
+    T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]
+  \end{equation}
   Il \textbf{suffix array} è quindi una permutazione dei numeri interi in
@@
 \end{definizione}
-Grazie a questa definizione, si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
-tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$
-l'ordinamento lessicografico:
-\[T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]\]
 \begin{esempio}
@@
   il più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:
-  \[LCP_T[i]=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:lcpdef}
+    LCP_T[i]=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-  \]
+  \end{equation}
 \end{definizione}
@@
 dell'\textit{LCP}, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
-\[\mathcal{O}(m\log n)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:satime}
+  \mathcal{O}(m\log n)
+\end{equation}
 Con l'uso dell'\textit{LCP} questo si riduce a:
-\[\mathcal{O}(m+\log n)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:salcptime}
+  \mathcal{O}(m+\log n)
+\end{equation}
 Per ulteriori approfondimenti in merito agli algoritmi di pattern matching
@@
   $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array}, denotato con $ISA_T$, come:
-  \[ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:isadef}
+    ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}
+  \end{equation}
 \end{definizione}
@@
   array tale per cui \cite{phoni}:
-  \[PLCP_T[p]=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:plcpdef1}
+    PLCP_T[p]=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
-  \]
+  \end{equation}
   Quindi, i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale dato
@@
   tale per cui \cite{plcp}:
-  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:plcpdef2}
+    PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}
+  \end{equation}
 \end{definizione}
-Ciò che permette una rappresentazione compatta del \textit{PLCP} è descritto nel
-seguente lemma \cite{plcp3}.
-\begin{lemma}
-  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si ha che:
-  \[PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}\]
-\end{lemma}
-Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}. Dato un intero
-$q$, per il quale calcolo (basato sul lemma precedente) si rimanda al paper di
-Kasai \cite{plcp3}, si ha che 
-tale variante sparsa, lunga $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$, memorizza
-ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che, denotando la variante
-sparsa $PLCP_q$:
-\[PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]\]
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
+Ciò che permette una rappresentazione compatta del \textit{PLCP} è descritto nel
+seguente lemma \cite{plcp3}.
+\begin{lemma}
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si ha che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:plcpdef3}
+    PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}
+  \end{equation}
+\end{lemma}
+Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}.
+\begin{definizione}
+  Dato un intero
+  $q$, per il quale calcolo (basato sul lemma precedente) si rimanda al paper di
+  Kasai \cite{plcp3}, si definisce \textbf{array PCLP sparso}, lungo
+  $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $PLCP_q$, l'array che
+  memorizza ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:plcpdef4}
+    PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]
+  \end{equation}
+\end{definizione}
+\dc{Capire se serve variante sparsa e se serve esempio}
 \subsection{Funzioni phi e phi invertito}
@@
   $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ come \cite{phoni}: 
-  \[\varphi(p)=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:phidef1}
+    \varphi(p)=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
-  \]
-   \[\varphi(p)^{-1}=
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:phiinvdef1}
+    \varphi(p)^{-1}=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
-  \]
+  \end{equation}
   Si noti che si ha il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
@@
   \cite{plcp}: 
-  \[\varphi[SA[p]]=SA[p-1]\]
-  \[\varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:phidef2}
+    \varphi[SA[p]]=SA[p-1]
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:phiinvdef2}
+    \varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]
+  \end{equation}
 

### 2022-07-18 include/pbwt.tex
continue fix pbwt

@@
 L'algoritmo per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
-$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.
+$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si può quindi notare come
+il costo della costruzione dei due insiemi di array sia:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtadtime}
+  \mathcal{O}(NM)
+\end{equation}
 \dc{Serve altro? Serve spiegare i dettagli dell'algoritmo?}
@@
 \end{definizione}
-Già solo grazie a queste prime definizioni è possibile notare la forte
-correlazione che sussiste tra \textit{BWT} e \textit{PBWT}. Nella seguente
-tabella si ricordano tali correlazioni:
+Grazie a queste prime definizioni è possibile notare alcune prime forti
+correlazioni, fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
+\textit{BWT} e \textit{PBWT} (e le rispettive varianti \textit{run-length
+  encoded}. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-Tale correlazione, che verrà estesa più avanti, è il fattore chiave che ha
-permesso lo sviluppo di questa tesi. Avendo che i concetti relativi alla
-\textit{BWT} hanno un corrispondente nella \textit{PBWT}, si può infatti
-ipotizzare che lo stesso valga per le rispettive varianti \textit{run-length
-  encoded}. 
+
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-\subsection{Match con aplotipo esterno}
+\subsection{Match massimali con aplotipo esterno}
 Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi per l'uso effettivo della
@@
   \end{equation}
-  Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle sequenze per cui si ha tale
-  \textit{SMEM}.
+  Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle righe per le quali si ha
+  tale \textit{SMEM}.
 \end{definizione}
-
-Bisogna quindi capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
-colonna $k$ alla colonna $k+1$. L'idea è quella per cui, avendo
+Bisogna quindi come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
+colonna $k$ alla colonna $k+1$. Si procede esattamente come visto per la
+\textbf{backward search}, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
+sottointervallo di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono essere estesi
+a destra con il simbolo $z[k+1]$. L'idea è quella per cui, avendo
 $f_{k+1}<g_{k+1}$ allora sicuramente ho ancora delle righe che presentano un
-match che parte da $e_k=e_{k+1}$ e termina in $k$ che può essere esteso in
+match che parte da $e_{k+1}=e_{k}$ e termina in $k$ che può essere esteso in
 $k+1$. In caso contrario, avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$, non si hanno match
 estendibili e quindi si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
-erano match massimali, dovendo poi aggiornare $e_{k+1}$ ottenedo i relativi
-$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$. Bisogna quindi capire come funzioni la
-variante dell'\textbf{LF-mapping}, guidato dal carattere corrente dell'aplotipo
-query, all'interno della \textbf{PBWT}, per ottenere $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a
-partire da $f_k$ e $g_k$ (e di conseguenza $e_{k+1}$).\\ 
-Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti:
+erano match massimali. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
+ottenedo i relativi $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova colonna
+da cui parte lo \textit{SMEM} successivo e le righe del pannello per le quali si
+ha tale \textit{SMEM}. \\
+Bisogna, quindi, capire come funzioni la
+variante del \textbf{backward-step} visto per la \textit{BWT}. Tale mapping,
+guidato dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
+$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$ .\\ 
+Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che,
+intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $C$ e $Occ$ per la
+\textit{BWT}: 
 \begin{enumerate}
@@
 \textbf{PBWT}, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per
-quanto riguarda $u$ e $v$, avendone già la computazione. Per quanto riguarda $c$
+quanto riguarda $u$ e $v$. Per quanto riguarda $c$
 si ha che potrebbe essere banalmente calcolato anch'esso in fase di costruzione
@@
 Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare il mapping,
-definito per comodità da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
-nell'algoritmo \ref{algo:lf}:
-\[w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}\]
+definito, per comodità, da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
+nell'algoritmo \ref{algo:pbwtlf}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtw1}
+  w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}
+\end{equation}
 tale per cui:
-\[w_k(i,\sigma)=
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtw2}
+  w_k(i,\sigma)=
   \begin{cases}
@@
   \end{cases}
-\]
-Infatti, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso, si ha che:
-\[a_{k+1}\left[w_k\left(i,y_i^k[k]\right)\right]=a_k[i]\]
+\end{equation}
+Interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso,
+che si ha:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwt3}
+  a_{k+1}\left[w_k\left(i,y_i^k[k]\right)\right]=a_k[i]
+\end{equation}
+Avendo che tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
+all'interno delle varie permutazioni dettate dai vari $a_k$.
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{$w$}{$k,i,s, c_k, u_k, v_k$}
+    \If{$s = 0$}
+    \State \textbf{return} $u_k[i]$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $c_k+v_k[i]$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per l'LF-mapping nella PBWT.}
+  \label{algo:pbwtlf}
+\end{algorithm}
 \begin{esempio}
-  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo il precedente.\\
-  Per praticità riporta che:
+  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo l'esempio
+  \ref{es:pbwt1}, ricordando che:
   \[a_5=[14,15,17,0,4,5,6,7,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3]\]
@@
   \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
-  Si ha quindi, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:
+  Si ha, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:
   \[a_{6}\left[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)\right]=a_5[2]\]
@@
   \[a_{6}[15]=17=a_5[2]\]
+  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, ``seguire'' la riga 17,
+  capendo da quale posizione arrivi della colonna permutata precedente.
 \end{esempio}
-Ai fini dell'algoritmo serve però il ``passaggio inverso'' rispetto a quello
-indicato da questa equazione, ovvero passare dalla colonna $k$ alla colonna
-$k+1$. Quindi, pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
-ha che:
-\[\alpha_{k+1}[i]=w_k(\alpha_k[i],x_i[k])\]
+\noindent
+Pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
+ottiene un risultato interessante, permettendo di ottenere risultati per la
+colonna $k+1$ a partire dalla colonna $k$-esima:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtw4}
+  \alpha_{k+1}[i]=w_k(\alpha_k[i],x_i[k])
+\end{equation}
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-L'ultima equazione ci suggerisce quindi che l'LF-mapping sopra definito
+\dc{Capire se dire altro su $w()$}
+L'ultima equazione ci suggerisce quindi che la funzione $w$
 consente il corretto aggiornamento di $f_k$ e $g_k$.
-Definendo quindi:
-\[f_{k+1}=w_k(f,z[k])\]
+Definendo, infatti:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtq5}
+  f_{k+1}=w_k(f_k,z[k])
+\end{equation}
 si ha che $f_{k+1}$ sarà l'indice, in $a_{k+1}$, della prima sequenza $y_j^k$,
-con $j\geq f$, per la quale $y_j^k[k]=z[k]$. Analogamente si ha anche:
-\[g_{k+1}=w_k(g,z[k])\]
+con $j\geq f_k$, per la quale $y_j^k[k]=z[k]$. Analogamente, pensando alla prima
+sequenza per cui si ha un mismatch dopo l'aggiornamento dell'intervallo, si
+calcola: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtq6}
+  g_{k+1}=w_k(g_k,z[k])
+\end{equation}
 Si hanno quindi, dopo il calcolo di $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due possibili casi:
@@
 %\subsubsection{Recenti sviluppi}
-% LocalWords:  pseudocodice aplotipi
+% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch
 \subsection{Una prima proposta run-length encoded}

### 2022-07-19 include/pbwt.tex
RC preliminaries

@@
     \label{eq:pbwtsmem}
-    z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
+    z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall\, i\mbox{
       t.c. }f_k\leq i < g_k
@@
 \end{equation}
-Si hanno quindi, dopo il calcolo di $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due possibili casi:
+Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due
+possibili casi: 
 \begin{enumerate}
-  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$, quindi si hanno ancora match che partono da
-  $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In tal caso quindi
-  $e_{k+1}=e_k$
-  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$, quindi non si hanno match che partono da
-  $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in $k+1$. Bisogna quindi
-  annotare i match terminanti in $k$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
-  e poi calcolare i nuovi $e_k$, $f_k$ e $g_k$. La chiave per questo calcolo è
-  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova o  subito prima del blocco di
-  aplotipi $[f_k,g_k)$ in colonna $k$, secondo l'ordinamento dato dalla medesima
-  colonna, o subito dopo. Si ha quindi che, essendo nell'ordinamento o subito
-  prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$:
-  \[y_{f_{k+1}-1}^{k+1}<z<y_{f_{k+1}}^{k+1}\]
-  Diventa quindi possibile inferire che:
-  \[e_{k+1}\leq d_{k+1}[f_{k+1}]\]
-  Si considera quindi, come punto di partenza $e_{k+1}=d_{k+1}[f_{k+1}]-1$,
-  studiando di conseguenza $z[e_{k+1}]$, avendo due casi possibili:
+  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match che
+  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In altri
+  termini si 
+  ha che un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ è relativo a righe che
+  presentano $z[k+1]$ come simbolo in colonna $k+1$. In tal caso, si
+  prosegue con l'iterazione, avendo $e_{k+1}=e_k$
+  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match che
+  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in
+  $k+1$. Bisogna quindi 
+  annotare i match terminanti in $k-1$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
+  e poi ricalcolare i nuovi $e_{k+1}$, $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$. Il punto
+  fondamentale per poter calcolare i nuovi indici è 
+  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$, o subito prima o
+  subito dopo il blocco di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$, secondo
+  l'ordinamento dato dalla medesima colonna. Di conseguenza si può inferire che,
+  essendo $z$
+  nell'ordinamento in $k$ o subito prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$ ed
+  avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$: 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtsmem1}
+    y_{f_{k+1}-1}^{k+1}\prec z\prec y_{f_{k+1}}^{k+1}
+  \end{equation}
+  Ne segue direttamente che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtsmem2}
+    e_{k+1}\leq d_{k+1}[f_{k+1}]
+  \end{equation}
+  Avendo che il nuovo indice di partenza del match sarà almeno nella colonna
+  indicata da $d_{k+1}[f_{k+1}]$, essendo esso calcolato tra $
+  y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ e $ y_{f_{k+1}}^{k+1}$, tra le quali sequenze è
+  virtualmente compresa la query $z$. \\
+  Si considera quindi, come punto di partenza:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtsmem3}
+    e_{k+1}=d_{k+1}[f_{k+1}]-1
+  \end{equation}
+  Studiando, di conseguenza, $z[e_{k+1}]$, si hanno due casi possibili, dati dal
+  fatto che, per la nozione di \textit{divergence array} e di ordinamento dei
+  prefissi inversi con $0\prec 1$:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwtsmem4}
+    y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}]=0\neq y_{f_{k+1}}^{k+1}[e_{k+1}]=1
+  \end{equation}
+  Si ha quindi che:
   \begin{enumerate}
-    \item se tale valore è 0 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
+    \item se tale valore è 0 allora $z$ ha un match migliore
     con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna
@@
     che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il
-    \textbf{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
+    \textit{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
     tal modo le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
-    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso
+    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso, avendo che
+    $y_{g_{k+1}}^{k+1}$ presenta un
+    mismatch in colonna $k+1$
     \item se tale valore è 1 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
@@
     che $d_{k+1}[g_{k+1}]\leq e_{k+1}$, per lo stesso ragionamento del caso
-    precedente. Invece $f_{k+1}$ resta fisso 
+    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$ avendo che tale
+    valore risulta escluso in $[f_{k+1},g_{k+1})$. In tal modo si segnala che la
+    riga indicizzata con $a_{k+1}[M-1]$, in colonna $k+1$, presenta un
+    match. Invece $f_{k+1}$ resta fisso, avendo che $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ 
+    presenta un mismatch in colonna $k+1$ 
   \end{enumerate}
 \end{enumerate}
-Si noti inoltre che, a livello di inizializzazione, si hanno:
+In termini di inizializzazione, per permettere il funzionamento dell'algoritmo,
+si hanno: 
 \[f_0=g_0=e_0=0\]
@@
   \label{es:algo5}
-  Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo tempo quindi
+  Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo spazio quindi
   ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, ad un certo punto
@@
   Si assuma il pannello e la \textit{matrice PBWT} visti all'esempio
-  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificherebbero i
+  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificano i
   seguenti match:
@@
   \end{itemize}
-  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$ si
-  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{5}$ che matchano con $z[0,5]$.\\
-  Bisogna quindi aggiornare $f$ e $g$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
+  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$, si
+  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{6}$ che matchano con $z[0,5]$. Tali
+  righe sono, nel dettaglio, quelle indicizzate $\{8, 11, 12, 13\}$.\\
+  Bisogna quindi aggiornare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
   \[y^6=00000000000100000000,\,\,\,c[6]=19\]
@@
   Avendo quindi $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando i match terminanti in
-  $k_5$.\\
+  $k=5$.\\
   Seguendo l'algoritmo si ha quindi un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
@@
   prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\
-  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g$ e tenendo fermo
-  $f$, avendo che, essendo $z[6]=1$, gli aplotipi che matchano seguiranno nel
-  mapping tramite il simbolo $\sigma=1$. Si procede quindi inizializzando il
-  nuovo $g$:
+  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fermo
+  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede quindi inizializzando il
+  nuovo $g_7$:
   \[g_7=f_7+1=20\]
-  ricordando che $g$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo
+  ricordando che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo
   escluso in $[f_k,g_k)$.\\
@@
   $d_7[g_7]$ sarebbe stato minore o uguale di $e_7$, identificando tutte le
-  nuove righe che hanno un match da $e_7$ a $k=6$ con $z$.
+  nuove righe che hanno un match da con $z[e_7, 6]$.
+  \dc{Forse sono necessarie immagini?}
 \end{esempio}
-\textbf{SISTEMARE ESEMPIO E CAPIRE SE METTERE LE IMMAGINI}\\
-L'algoritmo 5 è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} e, secondo i
-calcoli di Durbin, ha complessità $\mathcal{O}(NM)$, in quanto si ritiene che il
+L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} secondo i
+calcoli di Durbin, ha complessità:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtsmem5}
+  \mathcal{O}(N+c)
+\end{equation}
+tale risultato è stimato tale in quanto si ritiene che il
 numero di accessi ai loop interni sia limitato dalla costante rappresentante il
@@
 innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene però precisata una
-nuova misura per la complessità dell'algoritmo.
-\textbf{VERIFICARE ULTIMA FRASE (MA ANCHE TUTTO IL RESTO CHE VA SCRITTO MEGLIO)}
+nuova misura per la complessità dell'algoritmo ma solo che la stima di Durbin è
+empiricamente accettabile come \textit{caso medio}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtsmem6}
+  Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)
+\end{equation}
 \begin{algorithm}
-  \begin{algorithmic}   
+  \begin{algorithmic}[1]   
     \Function{Find\_Set\_Maximal\_Matches\_From\_Z}{$z$}
@@
     \EndFunction
+    \State
     \Function{Update\_Z\_Matches}{$k, z, e, f, g$}
@@
 Bisogna affrontare la tematica della complessità in spazio di tale
-algoritmo. Ipotizzando di non ricalcolare colonna per colonna tutti i dati
-necessari (comportando un'incremento dal punto di vista temporale).\\
+algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, comportando
+un'incremento dal punto di vista temporale, tutti gli array 
+necessari a costruire la \textit{PBWT} e a permettere di computare la funzione
+$w(i,\sigma)$.\\
 Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
@@
   \item il \textbf{pannello} $X$, di dimensione $NM$
-  \item il \textbf{prefix array} $a_k$, di dimensione $NM$
-  \item il \textbf{divergence array} $d_k$, di dimensione $NM$
-  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, complessivamente di dimensione $2NM$
-  \item il \textbf{vettore} $c_k$, di dimensione $N$
+  \item l'insieme dei \textbf{prefix array} $a$, di dimensione $NM$
+  \item l'insieme dei \textbf{divergence array} $d$, di dimensione $NM$
+  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente
+  di dimensione $2NM$ 
+  \item il \textbf{vettore} $c$, di dimensione $N$
 \end{itemize}
-Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a
-$\mathcal{O}(NM)$ e, nel dettaglio, Durbin stima si tratti di $13NM$
-byte\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c\#L252}}.\\
-Per poter capire meglio la problematica prendiamo ad esempio un pannello di
+Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtsize}
+  \mathcal{O}(NM)
+\end{equation}
+Nel dettaglio, Durbin stesso ha proposto una stima quantitativa di tale memoria
+richiesta,
+ovvero\footnote{\scriptsize{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt/blob/0de8d02df1b77146ded81e9e196991fdab520767/pbwtMatch.c\#L252}}}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtsize2}
+  13NM\mbox{ bytes}
+\end{equation}
+Per poter capire meglio la problematica conseguente a tali richieste di spazio,
+prendiamo, ad esempio, un pannello di 
 medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$. Ne segue che, secondo la stima di
-Durbin, si necessitano $\sim 36.32$ gigabytes di memoria. Inoltre, una stima
+Durbin, si necessitano $\sim 36.32$GB di memoria. Inoltre, una stima
 sperimentale di tale richiesta di memoria può essere confermata con l'esecuzione
-dell'implementazione della \textbf{PBWT} di Durbin stesso. Infatti, monitorando
+dell'implementazione della \textit{PBWT} di Durbin stesso
+\cite{durbin_gh}. Infatti, monitorando 
 con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione si ha che esso
-corrisponde a $\sim 40.76$ gigabytes (comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
-contorno'' all'algoritmo stesso). I dati quindi sembrano confermare le stime di
-Durbin e confermano l'alto uso di memoria richiesto dall'algoritmo 5. Questa è
+corrisponde a $\sim 40.76$GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
+contorno'' all'algoritmo stesso. I dati quindi sembrano confermare le stime di
+Durbin, confermando l'alto uso di memoria richiesto dall'\textit{algoritmo
+  5}. Questa è 
 stata la motivazione principale per cui si è sviluppata, in questa tesi
@@
 conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Da un punto di
-vista della complessità temporale, invece, si ha che le complessità degli
+vista della complessità temporale, invece, si ha che le le stime asintotiche
+degli 
 algoritmi devono tenere conto anche della grandezza dell'alfabeto stesso, avendo
@@
 calcolo. Le complessità temporali della \textit{mPBWT} infatti sono incrementate
-di un fattore $t$, con $t=\left|\sigma\right|$, e se tale valore è assunto
+di un fattore $t$, con $t=\left|\Sigma\right|$, e se tale valore è assunto
 costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente si ha $t>>2$, la
@@
 \subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-Sempre nel 2019 Naseri et al. proposero anche una variante della \textit{PBWT}
+Sempre nel 2019, Naseri et al.\cite{leap} proposero anche una variante della
+\textit{PBWT} 
 che permettesse il calcolo non solo dei match massimali, come per l'algoritmo 5
 di Durbin, ma anche qualsiasi match di lunghezza maggiore uguale ad una
-lunghezza arbitraria $L$ \cite{leap}. Tale algoritmo fu nominato
+lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo fu nominato
 \textbf{PBWT-query}. Inoltre, nello 
@@
 salti nella \textit{matrice PBWT} (salvando gli indici del precedente/prossimo
-valore nella colonna uguale/diverso)e di memorizzare gli indici dei valori
-nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, che ottimizzava i tempi
+valore nella colonna uguale/diverso) e di memorizzare gli indici dei valori
+nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
 dell'algoritmo per la \textit{PBWT-query} ottenendo l'algoritmo detto
-\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.\\ 
-\textbf{CAPIRE SE SPIEGARE MEGLIO, APPROFONDIRE E FORMALIZZARE GLI 8 ARRAY}\\
+\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.
+\dc{Serve dire di più sulla struttura LEAP?}
 Da un punto di vista computazionale si noti che la complessità dell'algoritmo
 per la \textit{\textit{PBWT query}}, con match di lunghezza minima $L$ è:
-\[\mathcal{O}(N+c(R-L+1))\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:leap1}
+  \mathcal{O}(N+c(R-L+1))
+\end{equation}
 Avendo:
@@
 In merito ai tempi dell'algoritmo \textit{L-PBWT-query} si ha invece che è, al
-costo di $8NM$ byte, con $N$ e $M$ dimensioni del pannello, in più in memoria:
-\[\mathcal{O}(N+c)\]
-\textbf{VERIFICARE SIANO BYTE}
+costo di $8NM$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni del
+pannello: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:leap2}
+  \mathcal{O}(N+c)
+\end{equation}
 \subsubsection{PBWT dinamica}
 Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT (\textit{d-PBWT})}
-\cite{dpbwt}, col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
-statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire,
-per i vari elementi della \textit{PBWT}, l'uso degli array, statici, con l'uso
-di \textit{linked list}, dinamiche.\\
-Grazie a alle \textit{linked list} si è quindi reso possibile l'aggiornamento
+\cite{dpbwt} col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
+statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
+l'uso degli array, statici, con l'uso di \textit{linked list}, dinamiche.\\
+Grazie alle \textit{linked list}, si è reso possibile l'aggiornamento
 efficiente della \textit{matrice PBWT} all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
-pannello o alla rimozione di uno.\\
-Da un punto di vista computazionale è interessante notare come le
+pannello o alla rimozione di uno già presente nel pannello.\\
+Da un punto di vista computazionale, è interessante notare come le
 implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
-computazionale, a partire dalla creazione della \textit{d-PBWT} in
-$\mathcal{O}(NM)$ e che l'aggiunta e la rimozione di un aplotipo siano entrambe
-in tempo:
-\[Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N)\]
+asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della \textit{d-PBWT} richiede
+tempo:
+\begin{equation}
+  \label{eq:dpbwt}
+  \mathcal{O}(NM)
+\end{equation}
+Invece, l'aggiunta e la rimozione di un aplotipo sono entrambe in tempo:
+\begin{equation}
+  \label{eq:dpbwt1}
+  Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N)
+\end{equation}
 \subsubsection{PBWT con wildcard}
@@
 read che contengono la base sequenziata per un certo locus del genoma) e la fase
-di assemblaggio del genoma può comportare errori, Questo, in fase di produzione
-dei pannelli, implica che in alcuni casi non si sappia quale sia l'allele
+di assemblaggio del genoma può comportare errori. Questo, in fase di produzione
+dei pannelli, implica che, in determinati casi, non si sappia quale sia l'allele
 corretto per un individuo riferendosi ad un sito. \\
-Williams e Mumey, nel 2020, proposero quindi l'uso della \textbf{PBWT con
+Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero quindi l'uso della
+\textbf{PBWT con 
   wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di trovare i match
 interni ad un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
-\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi $\Sigma=\{0,1,*\}$)
-\cite{williams}. \\
+\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi
+$\Sigma=\{0,1,*\}$).\\ 
 In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
@@
 tempo, con $T$ numero di blocchi: 
-\[\mathcal{O}(NMT)\]
-\textbf{CAPIRE SE PARLARE DI IMPUTE5}
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtwild}
+  \mathcal{O}(NMT)
+\end{equation}
+\dc{Serve dire altro?}
 \subsubsection{IMPUTE5}
-Per citare un uso della \textit{PBWT} si può parlare di \textbf{genotype
+Per citare un uso della \textit{PBWT} si può introdurre il concetto di
+\textbf{genotype 
   imputation}, ovvero il processo con il quale si predicono genotipi non ancora
-osservati in un campione dio individui usando un pannello di aplotipi. Questo
+osservati in un campione di individui, usando un pannello di aplotipi. Questo
 tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS (\textit{Genome-wide
@@
 outcome specifici delle stesse), identificando varianti genomiche che sono
-statisticamente associati al rischio per una malattia.\\ 
+statisticamente associate al rischio per una malattia.\\ 
 A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. proposero \textbf{IMPUTE5}
 \cite{impute5}, un metodo basato sulla \textit{PBWT} per la \textit{genotype
-  imputation} in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.\\
-\textbf{CAPIRE SE DIRE ALTRO}
-%\subsubsection{Recenti sviluppi}
-% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch
+  imputation}, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.
+\dc{Aggiungere qualcosa?}
 \subsection{Una prima proposta run-length encoded}
 \label{subsectravis}
-A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} inizio a teorizzare una variante
+A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante
 \textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, basandosi sui risultati
-ottenuti sulla \textit{BWT} classica.\\
+già ottenuti sulla \textit{BWT} classica con la \textit{RLBWT}.\\
 Pensando alla costruzione della \textit{PBWT}, con $M$ individui e $N$ siti, si
@@
 \textit{matrice PBWT} è ottenuta tramite la permutazione data dal \textit{prefix
-  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall
+  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,
 1\leq k<N$. 
@@
 ha che, al variare della colonna $k$ sulla \textit{matrice PBWT}, la posizione
-della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni (che, nei
-termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
-\textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$):
-\[i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
-  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)\]
+della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni
+% (che, nei
+% termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
+% \textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$)
+:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwttrick}
+  i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
+  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)
+\end{equation}
 Il punto fondamentale si ritrova nel fatto che l'autore asserisce:
@@
   \item il valore $\pi_k(p)$, avendo che:
-  \[\pi_k(p)=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwttrick1}
+    \pi_k(p)=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-  \]
-
+  \end{equation}
   \item l'indice della run contenente il simbolo $pi_k(p)$ nella colonna $k+1$
@@
   di testa $p$, contenente
-  l'indice $i$, avendo che la prima ``tabella'', relativa alla colonna $k=0$ non
-  presenta permutazioni e quindi 
+  l'indice $i$. Si noti che la prima ``tabella'', relativa alla colonna $k=0$
+  non presenta permutazioni e quindi 
   l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della \textit{matrice PBWT}
-  \item si calcola poi la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione
+  \item si calcola la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione
   si avrà $k=1$):
-  \[\pi_k(i)=\pi_k(p)+i-p\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pbwttrick2}
+    \pi_k(i)=\pi_k(p)+i-p
+  \end{equation}
   \item si cerca poi la riga relativa alla run contenente il simbolo $\pi_k(p)$
@@
   partire da quella appena identificata fino a trovare la run che contiene
-  $\pi_k(i)$ e vedere il simbolo relativo a tale run (alla prima operazione
-  si avrà $k=1$)
+  $\pi_k(i)$ (alla prima
+  operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run 
   \item si ripete la procedura dal punto 2) per ogni colonna $k$
 \end{enumerate}
-Vediamo un esempio, estratto dal paper.
+Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
+effettuare query a 
+tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.\\
+Inoltre,
+vengono proposti ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto
+\textbf{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
+numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3. Questo risultato
+ha un tradeoff in termini di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di
+righe in tutte le tabelle di un fattore $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è
+possibile garantire che si avranno al più $d$ iterazioni, in ogni tabella, per
+ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.
 \begin{esempio}
-  Si assuma la seguente \textit{matrice PBWT}:
+  Si assuma la \textit{matrice PBWT} vista all'esempio \ref{es:pbwt1}.
+  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$. \\
+  Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:
+   \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{img/trick.jpg}
+  \end{figure}
+  Dove in rosso si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo, ottenute,
+  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
+  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$,
+  relativi alle permutazioni in colonna $k$ per l'estrazione della riga $9$:
+  \begin{multicols}{2}
+    \begin{itemize}
+      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
+      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
+      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
+      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
+      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
+      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
+      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
+      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
+      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
+      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
+    \end{itemize}
+  \end{multicols}
+  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
+  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,
+  essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e
+  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
+  \[x_9=100001000011\]
+  L'intero ragionamento può essere visualizzato nella \textit{matrice PBWT},
+  dove in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
-  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, segnalata in rosso nella
-  \textit{matrice PBWT}, si costruiscono le seguenti
-  tabelle \cite{tricks}:
-   \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{img/trick.jpg}
-  \end{figure}
-  Dove in rosso si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo, ottenute,
-  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
-  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$,
-  relativi alle permutazioni in colonna $k$ per l'estrazione della riga $9$:
-  \begin{multicols}{2}
-    \begin{itemize}
-      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
-      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
-      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
-      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
-      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
-      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
-      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
-      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
-      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
-      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
-      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
-      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
-    \end{itemize}
-  \end{multicols}
-  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
-  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,
-  essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e
-  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
-  \[x_9=100001000011\]
 \end{esempio}
-\textbf{Nel paper non si trattano metodi per effettuare query a tale struttura
-  dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.}
+
+% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch

### 2022-07-19 include/bv_rlpbwt.tex
qualche fix
begin results
some fixes and begin methods

@@
-\section{RLPBWT con bitvectors}
+\section{RLPBWT con bitvector}
+\label{secrlpbwtbv}
 Al fine di compiere un ulteriore passo verso la formulazione di una struttura
 dati efficiente dal punto di vista dello spazio in memoria per la
-\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{naive} al fine
-di introdurre l'uso dei \textbf{bitvectors}. Questo è stato fatto al fine di
+\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{na\"{i}ve} al
+fine 
+di introdurre l'uso dei \textbf{bitvector sparsi}. Questo è stato fatto al fine
+di 
 ottenere una rappresentazione in memoria della stessa che fosse ancora più
@@
 L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
-rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante naive) e quanto
+rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante na\"{i}ve) e quanto
 necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$).\\
 In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
-usare un \textit{bitvector}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale che
-$|h_k|=N$. Formalmente si ha che:
+usare un \textit{bitvector sparso}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
+che $|h_k|=N$. Formalmente si ha che:
 \[h_k[i]=
@@
 \ref{secpbwt}. Avendo poche run ci si aspetta anche ``pochi'' 1 all'interno di
-$h_k$, di conseguenza si è optato per usare gli \textbf{sparse bitvector} per la
+$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i \textit{bitvector sparsi} per la
 memorizzazione in memoria di ogni $h_k$, ricordando che, secondo quanto
 riportato per la libreria \textit{SDSL} \cite{sdsl}, tale variante richiede in
-memoria, indicando con $R$ il numero di run:
-\[\approx R\left(2+\log\frac{|h_k|}{R}\right)\mbox{ bit}\]
+memoria, indicando con $r$ il numero di run:
+\[\approx r\left(2+\log\frac{|h_k|}{r}\right)\mbox{ bit}\]
 \textbf{VERIFICARE CHE SIANO BITS}\\
@@
 è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista nella \textit{RLPBWT
-  naive}, di optare per due \textit{sparse bitvector}. In particolare, per il
+  na\"{i}ve}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare, per il
 vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che:
@@
 $u_k$ e $v_k$. Ne segue che, anche per questi ultimi due vettori, la scelta di
-usare \textit{sparse bitvector} per la loro memorizzazione sia giustificata
+usare \textit{bitvector sparsi} per la loro memorizzazione sia giustificata
 dalla poca quantità, empiricamente, di simboli $\sigma=1$.\\
@@
 booleano $start^k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
-\textit{naive} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si
+\textit{na\"{i}ve} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si
 tratterà l'algoritmo di match).\\
@@
   \]
-  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,R-1\}$. Anche in questo caso  si procede
+  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso  si procede
   calcolando l'indice di inizio della run:
@@
     $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di ``run'' nei due
-    bitvector $u_k$ e $v_k$.\\
+    \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e $v_k$.\\
     A questo punto, sempre per il ragionamento per cui solo uno tra $u$ e $v$
@@
     mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si sa
-    quindi quali ``run'' considerare sui due bitvector $u_k$ e $v_k$.\\
+    quindi quali ``run'' considerare sui due \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e
+    $v_k$.\\ 
     Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:

### 2022-07-19 include/bwt.tex
RC preliminaries
some fixes and begin methods

@@
   lessicografico. Più formalmente si ha che:
-  \[BWT_T[i]=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bwt1}
+    BWT_T[i]=
     \begin{cases}
@@
       \$&\mbox{ altrimenti}
-    \end{cases},\,\, \forall i\in\{0,n-1\}
-  \]
+    \end{cases},\,\, \forall\, i\in\{0,n-1\}
+  \end{equation}
+
 \end{definizione}
@@
   la stringa $X$ e la stringa $Y$:
-  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bwt2}
+    rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}
+  \end{equation}
 \end{definizione}
@@
   definisce la funzione $C$, tale che:
-  \[C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bwt4}
+    C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}
+  \end{equation}
   avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $C(\sigma)$ restituisce il
@@
   la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $Occ$, tale che:
-  \[Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bwt5}
+    Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}
+  \end{equation}
   avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
@@
 aggiornando $f$ e $g$ nel seguente modo: 
-\[f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:bwt6}
+  f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)
+\end{equation}
 Ritornando il nuovo intervallo $[f, g)\gets [f', g')$ sse $f'< g'$.
@@
 \end{esempio}
-\subsection{RLBWT r-index}
+\subsection{RLBWT e r-index}
 In questa direzione, nel 2005, M\"{a}niken e Navarro proposero la
@@
   $BWT_T$: 
-  \[|RLBWT_T|=r\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt1}
+    |RLBWT_T|=r
+  \end{equation}
 \end{definizione}
@@
   run della $BWT_T$
-  \item un bitvector $bv$, longo quanto la $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
+  \item un bitvector $bv$, lungo quanto $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
   $BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche \textit{testa}, di una run 
@@
   occorrenze di un pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
-  \[\mathcal{O}(m\log n)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt2}
+    \mathcal{O}(m\log n)
+  \end{equation}
 \end{teorema}
@@
   in tempo: 
-  \[\mathcal{O}(m\log\log n)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt3}
+    \mathcal{O}(m\log\log n)
+  \end{equation}
 \end{teorema}
@@
   pattern $P$, lungo $m$, in tempo:
-  \[\mathcal{O}((m+k)\log\log n)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt4}
+    \mathcal{O}((m+k)\log\log n)
+  \end{equation}
 \end{teorema}
@@
   corrispondente array di matching statistics $MS$, si ha che:
-  \[P[i,i+l-1],\forall 0<i\leq m\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt5}
+    P[i,i+l-1],\forall\, 0<i\leq m
+  \end{equation}
   è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:
-  \[MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt6}
+    MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len
+  \end{equation}
   Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un \textbf{MEM} di
   lunghezza $l$ in $T$ sse:
-  % \[\]
   \begin{equation}
-    \label{eq:ms2}
+    \label{eq:rlbwt7}
     MS[0].len=l\land MS[0].len\geq MS[1].len
@@
   Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j',j]$ e $BWT_T[k,k']$ due run consecutive
-  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce \textbf{threshold} la
+  dello stesso carattere in $BWT_T$, si definisce \textbf{threshold} la
   posizione:
-  \[j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
-    }LCP[j+1,k],\] 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlbwt8}
+    j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
+    }LCP[j+1,k] 
+  \end{equation}
 \end{definizione}
@@
   $PLCP[p]$ in tempo:
-  \[\mathcal{O}(\log\log n)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlpbwt9}
+    \mathcal{O}(\log\log n)
+  \end{equation}
 \end{teorema}
@@
 delle teste delle run avviene tramite l'uso di \textit{bitvector}. Infatti,
-$\forall \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un
+$\forall\, \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un
 \textit{bitvector} $B_{\sigma}$, lungo $n$ (ovvero quanto il testo), tale che:
-\[B_{\sigma}[i]=
+\begin{equation}
+  \label{eq:rlbwt10}
+  B_{\sigma}[i]=
   \begin{cases}
@@
   \end{cases}
- \]
+\end{equation}
 L'algoritmo \ref{algo:phonims} \cite{phoni}
@@
 complessità temporale è stimata in:
-\[\mathcal{O}(m\log\log n)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:rlbwt11}
+  \mathcal{O}(m\log\log n)
+\end{equation}
 \dc{Spiegare molto meglio e verificare tempo}
@@
   \textit{MONI} che con \textit{PHONI}. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
-  Si hanno:
+  Si hanno, avendo in ultima colonna i 5 \textit{bitvector} relativi alle
+  threshold per ogni simbolo:
   \begin{table}[H]
@@
       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
-      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & $thr$
-                                                                      \$imps\\  
+      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & \$imps\\  
       \hline

### 2022-07-19 include/compl.tex
plots for RLPBWT estimates
fix intro
some fixes and begin methods

@@
 \begin{itemize}
-  \item \textit{RLPBWT naive}
+  \item \textit{RLPBWT na\"{i}ve}
   \item \textit{RLPBWT con bitvector}
@@
 punto di vista dell'estendibilità ad altre problematiche, avendo che le varianti
-della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di match
+della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di
+\textit{SMEM} 
 con aplotipi esterni, sulle idee dell'algoritmo 5, esso risulta essere davvero
@@
 varie sotto-strutture per effettuare il match con una query esterna, descritte
-alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtnaive}, \ref{secrlpbwtbv} e
+alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtna\"{i}ve}, \ref{secrlpbwtbv} e
 \ref{secrlpbwtms}.\\
@@
 %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-%     \textbf{Altezza} & \textbf{Larghezza} & \textbf{Naive}
+%     \textbf{Altezza} & \textbf{Larghezza} & \textbf{Na\"{I}Ve}
 %     & \textbf{Bitvector} & \textbf{Pannello}
@@
 \begin{itemize}
-  \item la \textit{RLPBWT naive}, priva dell'uso dei bitvector e
+  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, priva dell'uso dei bitvector e
   dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
@@
   \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
-  naive, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
+  na\"{i}ve, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
   avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le

### 2022-07-19 include/naive_bv_matches.tex
some fixes and begin methods

@@
 \begin{itemize}
-  \item nella \textit{RLPBWT naive} si risale all'indice di run a cui appartiene
+  \item nella \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si risale all'indice di run a cui appartiene
   un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
@@
 pannello originale.\\
-Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT naive} si ha lo pseudo codice per il
+Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si ha lo pseudo codice per il
 mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
@@
   \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
-  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT naive}
+  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT na\"{i}ve}
   \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere

### 2022-07-19 include/naive_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt ms
begin results
some fixes and begin methods

@@
-\section{RLPBWT naive}
+\section{RLPBWT na\"{i}ve}
+\label{secrlpbwtna\"{i}ve}
 Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
 semplicemente ``adattare'' quanto presentato da Durbin. Soprattutto a causa di
-questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\
+questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}.\\
 L'idea è stata quella di capire quali informazioni fossero necessarie al fine di
@@
 Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
-parti al numero di run in colonna $k$.\\
+parti al numero di run in colonna $k$. Si riconoscono alcune delle informazioni
+viste per la ``bozza'' di \textit{RLPBWT} vista alla sottosezione
+\ref{subsectravis}.\\ 
 Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
@@
   \begin{table}[H]
+    \footnotesize
     \centering
@@
 In conclusione si riporta quindi un esempio dei dati memorizzati, per una data
-colonna, nella \textit{RLPBWT naive}.
+colonna, nella \textit{RLPBWT na\"{i}ve}.
 \begin{esempio}
@@
   \[y^5=00101111000000000000\]
-  Per la \textit{RLPBWT naive} si hanno in memoria:
+  Per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si hanno in memoria:
   \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
@@
 medie dimensioni, con $N = 30000$ e$ M = 100000$, si ha che l'uso della
-\textit{RLPBWT naive} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai
+\textit{RLPBWT na\"{i}ve} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai
 $\sim 40.76$ gigabytes della \textit{PBWT}).\\

### 2022-07-19 include/pbwt.tex
some fixes and begin methods

@@
 \end{equation}
+In ogni caso, una soluzione na\"{i}ve, impiegherebbe tempo:
+\begin{equation}
+  \label{eq:pbwtsmem7}
+  \mathcal{O}(N^2M)
+\end{equation}
+Si comprende, quindi, come tale algoritmo e tale struttura siano stati
+rivoluzionari per lo studio di pannelli di aplotipi.
 \begin{algorithm}
@@
 \end{enumerate}
-Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
-effettuare query a 
-tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile farlo.\\
 Inoltre,
@@
 ha un tradeoff in termini di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di
-righe in tutte le tabelle di un fattore $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è
+righe in tutte le tabelle di un fattore al più $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è
 possibile garantire che si avranno al più $d$ iterazioni, in ogni tabella, per
-ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.
+ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.\\
+\textit{Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
+effettuare query a 
+tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
+tale struttura a tabelle}.\\
+Per ulteriori dettagli si rimanda al paper di riferimento \cite{tricks}.
 \begin{esempio}
-  Si assuma la \textit{matrice PBWT} vista all'esempio \ref{es:pbwt1}.
-  Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$. \\
-  Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:
-   \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{img/trick.jpg}
-  \end{figure}
-  Dove in rosso si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo, ottenute,
-  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
-  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$,
-  relativi alle permutazioni in colonna $k$ per l'estrazione della riga $9$:
-  \begin{multicols}{2}
-    \begin{itemize}
-      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
-      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
-      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
-      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
-      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
-      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
-      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
-      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
-      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
-      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
-      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
-      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
-    \end{itemize}
-  \end{multicols}
-  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
-  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,
-  essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e
-  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
-  \[x_9=100001000011\]
-  L'intero ragionamento può essere visualizzato nella \textit{matrice PBWT},
-  dove in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9:
+   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la \textit{matrice
+     PBWT}, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
+  Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:
+   \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.3]{img/trick.jpg}
+  \end{figure}
+  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo,
+  ottenute, 
+  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
+  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$ 
+  relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
+  \begin{multicols}{2}
+    \begin{itemize}
+      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
+      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
+      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
+      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
+      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
+      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
+      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
+      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
+      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
+      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
+    \end{itemize}
+  \end{multicols}
+  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
+  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,
+  essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e
+  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
+  \[x_9=100001000011\]
 \end{esempio}

### 2022-07-19 thesis.tex
fix bv/slp/sa/bwt
begin fix pbwt
RC preliminaries
some fixes and begin methods

@@
 \documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-
+%\documentclass[a4paper,12pt, oneside, draft]{book}
 % \usepackage{fullpage}
@@
 \usepackage[chapter]{algorithm}
+%\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}
 \makeatletter
@@
 \usetikzlibrary{matrix}
+
 \usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
 \newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
+\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
+\newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
+\newcommand{\yp}[1]{\todo[backgroundcolor=green]{\textbf{YP} #1}}
+\newcommand{\rr}[1]{\todo[backgroundcolor=pink]{\textbf{RR} #1}}
+
 % \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
@@
 \pgfplotsset{compat=1.13}
-
+\setlist[itemize]{leftmargin=.5in}
+\setlist[enumerate]{leftmargin=.5in}
 \begin{document}
@@
   \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof Raffaella Rizzi}} \\
+  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof. Raffaella Rizzi}} \\
 
@@
 \algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-\renewcommand{\bibname}{Bibliografia e sitografia}
+\renewcommand{\bibname}{Riferimenti}
 \renewcommand{\chaptermark}[1]{%
@@
   $T[i,j]$ si intende la sottostringa del testo/sequenza/riga/colonna $T$,
-  iniziante all'indice $i$ e terminante all'indice $j$ incluso.}
+  iniziante all'indice $i$ e terminante all'indice $j$ incluso. Qualora si
+  avesse $j>i$ allora si parla di sottostringa nulla $\varepsilon$.}
 
@@
 Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
-memoria richiesta dall'algoritmo 5 di Durbin, l'implementazione della
+memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
 \textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
@@
 \bibliography{thesis}
-
+\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
 \appendix

### 2022-07-20 include/naive_rlpbwt.tex
fix naive

--- 2022-06-29 include/naive_rlpbwt.tex
@@
-\section{RLPBWT naive}
+\section{RLPBWT na\"{i}ve}
+\label{secrlpbwtnaive}
 Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
-semplicemente ``adattare'' quanto presentato da Durbin. Soprattutto a causa di
-questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\
-L'idea è stata quella di capire quali informazioni fossero necessarie al fine di
-poter calcolare i match. Si è quindi partiti studiando quanto memorizzato da
-Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative.\\
-Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è \textit{il pannello
-  $X$, con random access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era
+adattare quanto presentato da Durbin \cite{pbwt} a quanto visto, con diverse
+modifiche strutturali, nell'articolo di
+Gagie et al. \cite{tricks}. Tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT
+  na\"{i}ve}.\\ 
+Il punto di partenza è stato capire quali informazioni fossero necessarie al
+fine di poter calcolare gli \textit{SMEM}. Si è quindi partiti studiando quanto
+memorizzato da Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative, basandosi sul
+concetto di ``tabella'', per le informazioni relative alle run, di Gagie.\\
+Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è il pannello
+$X$, con $M$ righe/aplotipi e $N$ colonne/siti, con \textit{random
+  access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era 
 possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
 \textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
-la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata quindi quella di
+la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata, quindi, quella di
 memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
@@
 $\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
-\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario, $\Sigma=\{0,1\}$, si è
+\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
 potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
-l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano, nominato
-$start^k$, che permetta di 
+l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche, come
+anticipato alla sottosezione \ref{subsectravis}, un valore booleano nominato
+$start_k$, che permetta di 
 capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
@@
 indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
-qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo di tale run.\\
+qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
+a tale run.\\ 
 Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
-parti al numero di run in colonna $k$.\\
+pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:
+\begin{equation}
+  \label{eq:naive1}
+  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
+\end{equation}
 Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
@@
 nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
-al valore $c[k]$, per quanto calcolabile in tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è
+al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
+tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
 il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
@@
 tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
-mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,N-1\}$. Anche in
+mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in
 questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
 semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
-alternato. A seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data run infatti
-si avrà che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
-indici di quella run, verranno incrementati ad ogni passo di una unità. Per fare
-un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo virtualmente
-all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
+alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
+run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
+indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
+unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo
+virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
 range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
@@
   \end{table}
+  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.
 \end{esempio}
-Grazie a questa alternanza è quindi possibile memorizzare, per ogni indice di
+Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di
 testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
@@
 che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
-Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che
-$|uv_k|=|R|$, dove $R$ è il numero di run alla colonna $k$-esima, e dato
-$i\in\{0,\ldots, R-1\}$, a seconda che la colonna presenti o meno la prima run
+Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
+con $r$ numero di run, e dato $i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna
+presenti o meno la prima run  
 con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
 $u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
-  R-1}$:
+  r-1}$:
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi:
+  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi, che sono l'inverso della
+  situazione descritta precedentemente:
   \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Lo pseudocodice relativo a quanto appena detto è consultabile all'algoritmo
-\ref{algo:uvnaive}.\\
+Tale operazione è eseguibile in tempo costante (assumendo \textit{random access}
+in tempo costante all'array $uv_k$) e lo pseudocodice relativo a
+quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.\\
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
+    \If{$i = 0$}
+    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
+    \ElsIf{$i\mod 2=0$}
+    \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    \EndIf
+    \Else
+    \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per uvtrick naive}
+  \label{algo:uvnaive}
+\end{algorithm}
 In questa prima soluzione, infine, si è deciso di non mantenere in memoria il
@@
   array}, sotto forma di \textit{LCP array}, per poter, da un punto di vista
-informale, reimplementare l'algoritmo 
-5 di Durbin solo con meno informazioni in memoria. Il non memorizzare il
+informale, implementare l'\textit{algoritmo 
+5} di Durbin solo con meno informazioni in memoria. Il non memorizzare il
 \textit{prefix array}, d'altro canto, impedisce di identificare con precisione
-le righe del pannello per cui si ha un match quindi l'algoritmo, che verrà
+le righe del pannello per cui si ha un certo \textit{SMEM} quindi l'algoritmo,
+che verrà 
 presentato più avanti nella tesi, è limitato al poter sapere quante righe
 matchano e non quali.\\
-\textbf{INSERIRE ALGORITMO DI COSTRUZIONE}\\
-In conclusione si riporta quindi un esempio dei dati memorizzati, per una data
-colonna, nella \textit{RLPBWT naive}.
+Ricapitolando, per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si hanno in memoria, per ogni
+colonna $k$:
+\begin{itemize}
+  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
+  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
+  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
+  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
+  $k$ della \textit{matrice PBWT}
+  \item $l_k$, ovvero l'intero \textit{array LCP} alla colonna $k$
+\end{itemize}
+% TODO COSTRUZIONE NAIVE
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{build\_naive}{$col,\,\, pref,\,\, div$}
+    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
+    0,\,\,run\gets 0$
+    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
+    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
+    \State $rows\gets []$
+    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
+    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
+    \State $start \gets \bot$
+    \EndIf
+    \If{$col[k]=0$}
+    \State $c\gets c+1$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \If{$start$}
+    \State $push_{one}\gets \top$
+    \Else
+    \State $push_{zero}\gets \top$
+    \EndIf
+    \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
+    \If{$beg_{run}$}
+    \State $u\gets u',\,\,v\gets v'$
+    \State $beg_{run}\gets \bot$
+    \EndIf
+    \If{$col[pref[k]]=1$}
+    \State $v'\gets v'+1$
+    \Else
+    \State $u'\gets u'+1$
+    \EndIf
+    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
+    \State $run\gets k$
+    \EndIf
+    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
+    \If {$push_{one}$}
+    \State $push(rows, (run, v))$
+    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
+    \Else
+    \State $push(rows, (run, u))$
+    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
+    \EndIf
+    \State $beg_{run}\gets \top$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \State \textbf{return} $(start, c, rows, div)$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione di una colonna della
+  \textit{RLPBWT} naive}}
+  \label{algo:buildnaive}
+\end{algorithm}
+La costruzione di ogni colonna, analizzabile nell'algoritmo
+\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, dovendo scorrere l'intera
+colonna nella \textit{matrice PBWT} per produrre una colonna della
+\textit{RLPBWT na\"{i}ve}.
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-Si ha quindi già una forte riduzione dello spazio in memoria occupato dalla
+Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Ipotizzando di avere
+un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è comunque possibile risalire ai valori
+$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla
+testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
+di simboli $\sigma=0$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
+ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
+\begin{equation}
+  \label{eq:naive2}
+  v_k[i]=v_k[p]
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  \label{eq:naive3}
+  u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
+\end{equation}
+Qualora la run fosse di simboli $\sigma=1$ basterebbe fare il ragionamento
+invertito.\\ 
+Con questa prima implementazione si ha già una forte riduzione dello spazio in
+memoria occupato dalla 
 struttura, questo nonostante la memorizzazione completa dell\textit{LCP array}.
 Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{PBWT}, dato un panello di
-medie dimensioni, con $N = 30000$ e$ M = 100000$, si ha che l'uso della
-\textit{RLPBWT naive} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai
-$\sim 40.76$ gigabytes della \textit{PBWT}).\\
+medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
+\textit{RLPBWT na\"{i}ve} richiede $\sim 8.17$GB di memoria (rispetto ai
+$\sim 40.76$GB della \textit{PBWT}).\\
 \textit{La spiegazione dell'algoritmo di match è rimandata a dopo l'introduzione

### 2022-07-20 include/bv_rlpbwt.tex
fix naive
begin fix bitvector

@@
 usare un \textit{bitvector sparso}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
-che $|h_k|=N$. Formalmente si ha che:
-\[h_k[i]=
+che $|h_k|=M$. Formalmente si ha che:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bv1}
+  h_k[i]=
   \begin{cases}
-    1&\mbox{se } y^k[i]\neq y^k[i+1]\lor i==N-1\\
+    1&\mbox{se } y^k_{i}[k]\neq y^k_{i+1}[k]\lor i=M-1\\
     0&\mbox{altrimenti}
-  \end{cases},\forall i\in \{0,\ldots,N-1\}
-\]
+  \end{cases},\forall i\in \{0,\ldots,M-1\}
+\end{equation}
 Informalmente, quindi, si ha che si ha 1 in $h_k$ in tutti gli indici
@@
 memoria, indicando con $r$ il numero di run:
-\[\approx r\left(2+\log\frac{|h_k|}{r}\right)\mbox{ bit}\]
-\textbf{VERIFICARE CHE SIANO BITS}\\
+\begin{equation}
+  \label{eq:bv2}
+  \approx r\left(2+\log\frac{|h_k|}{r}\right)\mbox{ bit}
+\end{equation}
+\dc{Verificare che siano bit}
 Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
@@
   na\"{i}ve}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare, per il
-vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che:
-\[u_k[i]=
+vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall
+i\in\{0,\ldots,|u_k|-1\}$: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:bv3}
+  u_k[i]=
   \begin{cases}
@@
     0&\mbox{altrimenti}
-  \end{cases},
-\]
-\vspace{-5mm}
-\[\forall i\in\{0,\ldots,|u_k|-1\}\]
-Analogamente si definisce $v_k$, tale che $|v_k|=N-c[k]$ come:
-\[v_k[i]=
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Analogamente si definisce $v_k$, avendo $|v_k|=M-c[k]$ e $\forall
+i\in\{0,\ldots,|v_k|-1\}$, come: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:bv4}
+  v_k[i]=
   \begin{cases}
@@
     0&\mbox{altrimenti}
-  \end{cases},
-\]
-\vspace{-5mm}
-\[\forall i\in\{0,\ldots,|v_k|-1\}\]
+  \end{cases}
+\end{equation}
 Si noti che:
-\[rank_{h_k}(|h_k-1|)+1=([rank_{u_k}(|u_k-1|)+1)+[rank_{v_k}(|v_k-1|)+1\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:bv5}
+  rank_{h_k}(|h_k|-1)+1=(rank_{u_k}(|u_k|-1)+1)+(rank_{v_k}(|v_k|-1)+1)
+\end{equation}
 Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
-$u_k$ e $v_k$. Ne segue che, anche per questi ultimi due vettori, la scelta di
-usare \textit{bitvector sparsi} per la loro memorizzazione sia giustificata
-dalla poca quantità, empiricamente, di simboli $\sigma=1$.\\
-Si vede un esempio chiarificatore.
+$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono dovuti al fatto che la funzione
+$rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i bitvector,
+per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che, anche
+per questi ultimi due bitvector, la scelta di 
+usare \textit{bitvector sparsi} per la loro memorizzazione sia giustificata,
+empiricamente, dalla poca quantità attesa di simboli $\sigma=1$.
 \begin{esempio}
@@
   Avendo appunto un numero di run pari a:
-  \[rank_{h_5}(|h_5|)+1=4+1=5\]
+  \[rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]
   In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:
@@
   \end{itemize}
+  Si conferma, inoltre, quanto detto nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:
+  \[rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 = (rank_{u_5}(13)+1)+(rank_{v_5}(4)+1)=(2+1)+(1+1)=5\]
 \end{esempio}
 Le restanti informazioni, ovvero, per la colonna $k$, il valore $c[k]$, il
-booleano $start^k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
-\textit{na\"{i}ve} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si
+booleano $start_k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
+\textit{na\"{i}ve} della \textit{RLPBWT} (motivo per il quale solo a breve si
 tratterà l'algoritmo di match).\\
 Lo pseudocodice relativo alla costruzione della colonna $k$-esima della
-\textbf{RLPBWT con bitvector} è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv} (dove
+\textit{RLPBWT con bitvector} è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv} (dove
 sono presenti anche le istruzioni per le varianti che verranno trattate in
-seguito).\\
-\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}\\
-Bisogna spiegare come, data un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,N-1\}$ e una
+seguito).
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{build\_bv}{$col,\,\, pref,\,\, div$}
+    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
+    0,\,\,curr_{lcs}\gets 0$
+    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
+    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
+    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
+    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
+    \State $start \gets \bot$
+    \EndIf
+    \If{$col[k]=0$}
+    \State $c\gets c+1$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \State $runs\gets[0..0]$
+    \Comment bitvector sparso per le run, di lunghezza $M+1$
+    \State $zeros\gets[0..0]$
+    \Comment bitvector sparso per $u_k$, di lunghezza $c[k]$
+    \State $ones\gets[0..0]$
+    \Comment bitvector sparso per $v_k$, di lunghezza $M-c$
+    \If{$start$}
+    \State $push_{one}\gets \top$
+    \Else
+    \State $push_{zero}\gets \top$
+    \EndIf
+    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
+    \If{$beg_{run}$}
+    \State $u\gets u',\,\,v\gets v',\,\,beg_{run}\gets \bot$
+    \EndIf
+    \If{$col[pref[k]]=1$}
+    \State $v'\gets v'+1$
+    \Else
+    \State $u'\gets u'+1$
+    \EndIf
+    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
+    \State $runs[k]\gets 1$
+    \If{$push_{one}$}
+    \If{$v\neq 0$}
+    \State $ones[k-1]=1$
+    \EndIf
+    \State $swap(push_{zero},\,\,push_{one})$
+    \Else
+    \If{$u\neq 0$}
+    \State $zeros[k-1]=1$
+    \EndIf
+    \State $swap(push_{zero},\,\,push_{one})$
+    \EndIf
+    \State $beg_{run}\gets \top$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \If{$|zeros|\neq 0$}
+    \State $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
+    \EndIf
+    \If{$|ones|\neq 0$}
+    \State $ones[|ones|-1]\gets 1$
+    \EndIf
+    \State \textit{build rank/select for the three bitvectors}
+    \State \textbf{return}
+    $(start,\,\,c,\,\,runs,\,\,zeros,\,\,ones,\,\,div)$  
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione di una colonna della
+  \textit{RLPBWT} con bitvectors}}}
+  \label{algo:cosbv}
+\end{algorithm}
+
+Bisogna spiegare come, dato un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una
 colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
 \textit{PBWT} classica, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$. Ovviamente,
-se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna capire la run
+se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna, in primis,
+calcolare la run 
 in cui si trova l'indice $i$. Questo si ottiene direttamente sfruttando $h_k$:
-\[run = rank_{h_k}(i)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:bv7}
+  run = rank_{h_k}(i)
+\end{equation}
 Una volta calcolato l'indice di run si hanno tre possibilità:
@@
   allora:
-  \[(u,v)=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bv8}
+    (u,v)=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-  \]
+  \end{equation}
   \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
@@
   run, sfruttando $h_k$:
-  \[beg = select_{h_k}(1)+1\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bv9}
+    beg = select_{h_k}(1)+1
+  \end{equation}
   A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, indicizzata a 0, e,
@@
   run, avendo che:
-  \[(u,v)=
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bv10}
+    (u,v)=
     \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-  \]
+  \end{equation}
   \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso  si procede
   calcolando l'indice di inizio della run:
-  \[beg = select_{h_k}(run)+1\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bv11}
+    beg = select_{h_k}(run)+1
+  \end{equation}
   e l'offset rispetto all'indice $i$ dato:
-  \[offset = i-beg\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bv12}
+    offset = i-beg
+  \end{equation}
   Poi, sfruttando la solita dicotomia fornita dal caso binario in studio, si
@@
     simboli $\sigma=0$:
-    \[pre_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv13}
+      pre_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
+    \end{equation}
     e quello della run con simboli simboli $\sigma=1$:
-    \[pre_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv14}
+      pre_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
+    \end{equation}
     Si noti che si usa $\frac{run}{2}$ in quanto, essendo in una run di indice
@@
     costante mentre l'altro valore deve essere calcolato considerando l'offset:
-    \[(u,v)=
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv15}
+      (u,v)=
       \begin{cases}
@@
       \end{cases}
-    \]
+    \end{equation}
     \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si hanno
@@
     calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri:
-    \[run_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
-    \[run_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)\]
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv16}
+      run_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv17}
+      run_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)
+    \end{equation}
     mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si sa
@@
     Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:
-    \[pre_u=select_{u_k}(run_u)+1\]
-    \[pre_v=select_{v_k}(run_v)+1\]
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv18}
+      pre_u=select_{u_k}(run_u)+1
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv19}
+      pre_v=select_{v_k}(run_v)+1
+    \end{equation}
     E potendo quindi restituire:
-    \[(u,v)=
+    \begin{equation}
+      \label{eq:bv20}
+      (u,v)=
       \begin{cases}
@@
       \end{cases}
-    \]
+    \end{equation}
   \end{enumerate}
 \end{enumerate}
-\textbf{SPIEGAZIONE DA MIGLIORARE}
+\dc{Sistemare}
 \begin{esempio}

### 2022-07-20 include/bv_rlpbwt.tex
continue fix bitvector

@@
 sono presenti anche le istruzioni per le varianti che verranno trattate in
-seguito).
+seguito). Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
+strutture a supporto per le funzioni \textit{rank} e \textit{select} dei tre
+bitvector sparsi sia limitata superiormente dalla loro lunghezza massima, ovvero
+$M$, si ha che la costruzione di una colonna per la \textit{RLPBWT con
+  bitvector} avviene in tempo:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bvcos}
+  \mathcal{O}(M)
+\end{equation}
 \begin{algorithm}
@@
     \EndIf
-    \State \textit{build rank/select for the three bitvectors}
+    \State \textit{costruzione delle strutture per rank/select dei tre
+    bitvector} 
     \State \textbf{return}
@@
   \[run_u=select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
-    select_{u_5}(1)+1
-    =1+1=2\] 
+    select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 
   \[run_v=select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
@@
 \end{esempio}
-L'algoritmo per il calcolo di $u$ e $v$, tenendo in considerazione che tale
+L'algoritmo per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, tenendo in considerazione che
+tale 
 metodo verrà usato anche nelle varianti che verranno presentate in seguito della
-\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}.
+\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla
+complessità in tempo del calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, si ha che essa è
+limitata superiormente dal costo della \textit{funzione rank} su
+\textit{bitvector sparsi}, essendo la \textit{funzione select} disponibile in
+tempo costante. Ne segue che, avendo $r$ run nella colonna $k$, si ha un tempo
+proporzionale a:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bvuvtime}
+  \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
+\end{equation}
+
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
+    \Comment $k$ is column index, $i$ row index
+    \If{$i = 0$}
+    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
+    \EndIf
+    \State $run \gets rank_h^{k}(i)$
+    \If{$run=0$}
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
+    \EndIf
+    \ElsIf{$run=1$}
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(select_h^{k}(run)+1,\,\, i-(select_h^{k}(run)+1))$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(i-(select_h^{k}(run)+1),\,\, select_h^{k}(run)+1)$
+    \EndIf
+    \Else
+    \If{$run\bmod 2 = 0$}
+    \State $pre_u\gets
+    select_u^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
+    \State $pre_v\gets
+    select_v^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
+    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(pre_u+offset,\,\, pre_v)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
+    \EndIf
+    \Else
+    \State $run_u\gets \left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$
+    \State $run_v\gets \left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor$
+    \If{$\neg start_k$}
+    \State $swap(run_u, run_v)$
+    \EndIf
+    \State $pre_u\gets select_u^{k}(run_u)+1$
+    \State $pre_v\gets select_v^{k}(run_v)+1$
+    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(pre_u+offset, \,\,pre_v)$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per uvtrick con bitvector}
+  \label{algo:uvbv}
+\end{algorithm}
+\dc{Serve altro?}
+Con questa prima implementazione, di fatto, non si ha un miglioramento in
+memoria rispetto alla variante na\"{i}ve bensì un lieve peggioramento.
+Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, dato un
+panello di 
+medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
+\textit{RLPBWT con bitvector} richiede $\sim 8.26$GB di memoria (rispetto ai
+$\sim 8.17$GB della \textit{RLPBWT na\"{i}ve}). Nonostante ciò questa versione
+risulta essere di cruciale importanza, in vista del cambio di paradigma che si
+vedrà con le successive due versioni.\\
+\dc{Dopo sperimentazione mettere misure delle serializzazioni}

### 2022-07-20 include/naive_rlpbwt.tex
continue fix bitvector

@@
 qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
-a tale run.\\ 
+a tale run. L'implementazione, che richiede tempo costante, di questo concetto è
+visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar}.
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{get\_symbol}{$s, \,\,r$}
+    \Comment $s=\top$ sse la prima run ha simbolo $\sigma=0$, $r$ indice di run
+    \If{$s$}
+    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
+    \textbf{else} \textbf{return} $1$
+    \Else
+    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
+    \textbf{else} \textbf{return} $0$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna}
+  \label{algo:extrchar}
+\end{algorithm}
+
 Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
@@
 $\sim 40.76$GB della \textit{PBWT}).\\
+\dc{Dopo sperimentazione mettere misure delle serializzazioni}
 \textit{La spiegazione dell'algoritmo di match è rimandata a dopo l'introduzione

### 2022-08-09 include/bv_rlpbwt.tex
continue methods

@@
 \end{equation}
+Non dovendo in tal
+caso considerare esplicitamente l'offset il mapping dalla colonna $k$ alla
+colonna $k+1$, guidato da $z[k+1]$, viene fatto come nel caso della
+\textit{PBWT}, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta
+quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$.
 
 \begin{algorithm}
-  \small
+  %\small
   \begin{algorithmic}[1]
     \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
-    \Comment $k$ is column index, $i$ row index
+    \Comment  $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
     \If{$i = 0$}
@@
 \end{algorithm}
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{lf}{$k,\,\, i, \,\,s$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $s$ simbolo
+    \State $c\gets c[k]$
+    \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
+    \If{$s = 0$}
+    \State \textbf{return} $u$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $c+v$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per il mapping senza offset.}
+  \label{algo:lfr}
+\end{algorithm}
 \dc{Serve altro?}

### 2022-08-09 include/naive_bv_matches.tex
continue methods

@@
 \section{Algoritmo per il calcolo degli SMEM}
-Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente
-simili tra loro e diverse dalle successive due varianti, è possibile discutere
-dell'algoritmo di match con un aplotipo esterno, che riprende esattamente quanto
-discusso nell'algoritmo 5 di Durbin.\\
+Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, è possibile
+discutere 
+dell'algoritmo degli \textit{SMEM} con un aplotipo esterno, che riprende
+esattamente quanto discusso nell'algoritmo 5 di Durbin. Tale algoritmo, di
+fatto, non sfrutta l'uso delle matching statistics ed è limitato dal non poter
+calcolare quali righe presentano un solo SMEM, calcolando solo quante siano.\\
 Il metodo procede quindi con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
-$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in $\{0,M\}$,
+$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in
+$\{0,\ldots, M\}$, con $M$ numero di samples,
 come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
@@
 \begin{itemize}
-  \item nella \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si risale all'indice di run a cui appartiene
-  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
+  \item nella \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si risale all'indice di run a cui
+  appartiene 
+  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,\ldots,M\}$ scorrendo l'array $p_k$,
+  come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:itr}, di complessità in tempo,
+  con $r=|p_k|$ numero di run in colonna $k$:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:itrcomp}
+    \mathcal{O}(r)
+  \end{equation}
   \item nella \textit{RLPBWT con bitvector} la medesima operazione viene risolta
-  usando la funzione $rank_{h_k}$
+  usando la funzione $rank_{h_k}$, avendo quindi complessità in tempo, con $r$
+  numero di run in colonna $k$, ovvero il numero di simboli $\sigma=1$ in $h_k$:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:itrbvcomp}
+    \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
+  \end{equation}
 \end{itemize}
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{index\_to\_run}{$k,\,\, i$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
+    \State $run\gets 0,\,\,found\gets \bot$
+    \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
+    \State \textbf{return} $|p_k|-1$
+    \EndIf
+    \For {\textit{every} $r\in[0,|p_k|-1]$}
+    \If{$p_k[r]\geq i<p_k[r+1]$}
+    \State $run\gets r,\,\,found \gets \top$
+    \State \textbf{break}
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \If {$\neg found$}
+    \State $run\gets|p_k|-1$
+    \EndIf
+    \State \textbf{return} $run$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per convertire un indice in indice di run}
+  \label{algo:itr}
+\end{algorithm}
 Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
@@
 pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
-partire da un elemento, indicizzato con $i$ alla colonna $k+1$, della
+partire da un elemento, indicizzato con $a_{k+1}[i]=j$, con $0\leq i<M$, alla
+colonna $k+1$, della 
 \textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
-inverso il \textit{mapping}.\\ 
-Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' l'indice $i$ in
-colonna $k+1$ si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
+inverso la permutazione che produce il \textit{prefix array}. In altri termini,
+tale metodo permette un \textit{mapping inverso} che segua una riga del
+pannello originale nella \textit{matrice PBWT}.\\ 
+Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' la riga $j$,
+indicizzata all'indice $i$ in
+colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
 allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
 quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
-nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad un \textit{passo di radix sort}
-con ordinamento stabile. Si sfruttano così ho l'array $p_k$ o le funzioni
+nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad ordinamento stabile. Si sfruttano
+così o l'array $p_k$ o le funzioni 
 $rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
@@
 all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
-pannello originale.\\
+pannello originale. 
+\dc{Aggiungere complessità}
 Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si ha lo pseudo codice per il
@@
 riguarda la \textit{RLPBWT con bitvector} si ha l'algoritmo
-\ref{algo:lfrevbv}.\\
-\textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\
+\ref{algo:lfrevbv}.
+\dc{Approfondire?}
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
+    \If{$k=0$}
+    \Comment by design
+    \State \textbf{return} $0$
+    \EndIf
+    \State $k\gets k-1$
+    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
+    \State $u\gets 0$, $v\gets 0$, $offset\gets 0$, $run \gets 0$,
+    $found\gets \bot$
+    \If {i < c}
+    \State $u\gets i$
+    \State $prev_0\gets 0$, $next_0\gets 0$
+    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
+    \State $(prev_0,\_) \gets uvtrick(k,j)$
+    \State $(next_0,\_) \gets uvtrick(k,j+1)$
+    \If{$prev_0\leq u<next_0$}
+    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
+    \State \textbf{break}
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \If{$\neg found$}
+    \State $run \gets |p_k|-1$
+    \EndIf
+    \State $(curr_u,\_)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets u-curr_u$
+    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
+    \Else
+
+    \State $v\gets i-c$
+    \State $prev_1\gets 0$, $next_1\gets 0$
+    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
+    \State $(\_,prev_1) \gets uvtrick(k,j)$
+    \State $(\_,next_1) \gets uvtrick(k,j+1)$
+    \If{$prev_1\leq v<next_1$}
+    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
+    \State \textbf{break}
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \If{$\neg found$}
+    \State $run \gets |p_k|-1$
+    \EndIf
+    \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
+    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \textit{RLPBWT naive}.}
+  \label{algo:lfrev}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
+    \If{$k=0$}
+    \Comment by design
+    \State \textbf{return} $0$
+    \EndIf
+    \State $k\gets k-1$
+    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
+    \If{$i<c$}
+    \If{$start^k$}
+    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2$
+    \Else
+    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
+    \EndIf
+    \State $i_{run}\gets 0$
+    \If{$run\neq 0$}
+    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
+    \EndIf
+    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
+    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
+    \Else
+    \If{$start^k$}
+    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
+    \Else
+    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2$
+    \EndIf
+    \State $i_{run}\gets 0$
+    \If{$run\neq 0$}
+    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
+    \EndIf
+    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
+    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per il inverso con la \textit{RLPBWT con bitvector}.}
+  \label{algo:lfrevbv}
+\end{algorithm}
 Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},

### 2022-08-09 include/strumenti.tex
continue methods

@@
-\section{Introduzione agli strumenti usati}
-Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene trattare gli
-strumenti computazionali usati durante la fase di sviluppo.\\
+\section{Descrizione degli esperimenti}
+Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
+modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
 Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
@@
   \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
-  \textbf{MaCS}
+  \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
+  \cite{vcf}, nel 
+  caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
   \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
@@
 %Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
-\subsection{MaCS}
-\textbf{RIVEDERE!}\\
+\paragraph{MaCS}
 \textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
@@
 \end{itemize}
-Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
-comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
-\begin{listing}[H]
-  \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
-  \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
-  \label{lst:macs}
-\end{listing}
+% Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
+% comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
+% \begin{listing}[H]
+%   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
+%   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
+%   \label{lst:macs}
+% \end{listing}
 % \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
@@
 % \end{itemize}
-\subsection{BigRePair e ShapedSlp}
+\paragraph{BigRePair e ShapedSlp}
 \label{subslp}
@@
 
-\subsection{Snakemake}
+\subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
+Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti si è costruita una pipeline
+per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
+relativi alle performance.\\
 L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},

### 2022-08-09 thesis.tex
begin fix bitvector
continue methods

@@
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-%\documentclass[a4paper,12pt, oneside, draft]{book}
+%\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
+\documentclass[a4paper,12pt, oneside, draft]{book}
 % \usepackage{fullpage}
@@
 \usepackage[chapter]{algorithm}
+%\usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}
 %\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}
@@
 Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
-simulati, relativi all'implementazione, in \Cplusplus 11, della \textbf{RLPBWT}.
+simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
+verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare sia i
+risultati ottenuti su pannelli simulati che su alcuni pannelli del \textbf{1000
+  Genome Project} \cite{1kgp}. 
 % sezione strumenti

### 2022-09-05 include/comp_map.tex
refactoring

--- 2022-08-09 include/bv_rlpbwt.tex
@@
-\section{RLPBWT con bitvector}
-\label{secrlpbwtbv}
-Al fine di compiere un ulteriore passo verso la formulazione di una struttura
-dati efficiente dal punto di vista dello spazio in memoria per la
-\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{na\"{i}ve} al
-fine 
-di introdurre l'uso dei \textbf{bitvector sparsi}. Questo è stato fatto al fine
-di 
-ottenere una rappresentazione in memoria della stessa che fosse ancora più
-efficiente. Come si vedrà questa versione intermedia non comporterà un
-miglioramento effettivo del consumo di memoria ma permetterà di avere la base su
-cui costruire le versioni successive.\\
+\section{Componente per il mapping}
+La prima componente, nelle sue due varianti, che si descrive è quella relativa
+al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna quindi memorizzare per
+ogni colonna $k$, in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
+informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
+$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
+\subsection{Mapping con intvector}
+La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
+L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
+et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
+strutturali. Riprendendo quanto descritto alla sotto-sezione \ref{subsectravis},
+si è quindi deciso di
+memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
+di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
+se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
+$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
+\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
+potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
+l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
+$start_k$, che permetta di 
+capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
+$\sigma=0$. Infatti le run di 
+indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
+qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
+a tale run. L'implementazione di questo concetto è
+visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{get\_symbol}{$s, \,\,r$}
+    \Comment $s=\top$ sse la prima run ha simbolo $\sigma=0$, $r$ indice di run
+    \If{$s$}
+    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
+    \textbf{else} \textbf{return} $1$
+    \Else
+    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
+    \textbf{else} \textbf{return} $0$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna}
+  \label{algo:extrchar}
+\end{algorithm}
+
+Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
+pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:
+\begin{equation}
+  \label{eq:naive1}
+  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
+\end{equation}
+Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
+al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
+nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
+al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
+tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
+il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
+in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
+la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
+per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
+run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
+tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
+mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in
+questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
+semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
+alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
+run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
+indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
+unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo
+virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
+range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
+stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
+\begin{esempio}
+  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
+  $v_k$.\\
+  Sia data la seguente colonna:
+  \[y^5=00101111000000000000\]
+  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
+  \begin{table}[H]
+    \footnotesize
+    \centering
+    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
+      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
+      & 17 & 18 & 19\\
+      \hline
+      \hline
+      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
+      & 0 & 0 & 0\\
+      \hline
+      \hline
+      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
+      & 11 & 12 & 13 & 14\\
+      \hline
+      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
+      & 5 & 5 & 5
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.
+\end{esempio}
+Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di
+testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
+rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$. Questo in
+quanto, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
+range della run, verranno incrementati ad ogni step. Per $i=0$ banalmente si ha
+che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
+Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
+con $r$ numero di run, e dato $i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna
+presenti o meno la prima run  
+con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
+$u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
+  r-1}$:
+\begin{itemize}
+  \item se $i=0$ si ha che $u_k[p[i]]=v_k[p[i]]=uv_k[0]=0$
+  \item se $i\mod 2 =0$ si hanno due casi:
+  \begin{itemize}
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
+  \end{itemize}
+  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi, che sono l'inverso della
+  situazione descritta precedentemente:
+  \begin{itemize}
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
+    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
+    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$   
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+Tale operazione è eseguibile in tempo costante lo pseudocodice relativo a
+quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
+    \If{$i = 0$}
+    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
+    \ElsIf{$i\mod 2=0$}
+    \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    \EndIf
+    \Else
+    \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
+    \If{$start_k$}
+    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-INT}.}
+  \label{algo:uvnaive}
+\end{algorithm}
+
+Da un punto di vista implementativo, gli array di interi $p_k$ e $uv_k$ vengono
+memorizzati in \textit{vettori di interi bit-compressed}. Dato un array $v$,
+tale che $x$ è il massimo indice, si calcola:
+\begin{equation}
+  \label{eq:bc1}
+  b=\lceil\log(x-1)\rceil+1
+\end{equation}
+e si memorizzano le componenti di $v$ in un vettore di interi con componenti
+memorizzate in di $b$ bit.\\
+Ricapitolando, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per
+ogni colonna $k$:
+\begin{itemize}
+  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
+  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
+  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
+  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
+  $k$ della \textit{matrice PBWT}
+\end{itemize}
+\begin{algorithm}
+  \small
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{build\_map\_int}{$col,\,\, pref$}
+    \Comment $pref=a_k$
+    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
+    0,\,\,run\gets 0$
+    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
+    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
+    \State $p\gets [],\,\,uv\gets []$
+    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
+    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
+    \State $start \gets \bot$
+    \EndIf
+    \If{$col[k]=0$}
+    \State $c\gets c+1$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \If{$start$}
+    \State $push_{one}\gets \top$
+    \Else
+    \State $push_{zero}\gets \top$
+    \EndIf
+    \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
+    \If{$beg_{run}$}
+    \State $u\gets u',\,\,v\gets v'$
+    \State $beg_{run}\gets \bot$
+    \EndIf
+    \If{$col[pref[k]]=1$}
+    \State $v'\gets v'+1$
+    \Else
+    \State $u'\gets u'+1$
+    \EndIf
+    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
+    \State $run\gets k$
+    \EndIf
+    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
+    \If {$push_{one}$}
+    \State $push(p, run),\,\,push(uv, v)$
+    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
+    \Else
+    \State $push(p, run),\,\,push(uv, u)$
+    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
+    \EndIf
+    \State $beg_{run}\gets \top$
+    \EndIf
+    \EndFor
+    \State \textbf{return} $(start,\,\, c,\,\, p,\,\, uv)$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
+  \textit{MAP-INT} per la colonna $k$.}}
+  \label{algo:buildnaive}
+\end{algorithm}
+\begin{esempio}
+  Sia data la seguente colonna:
+  \[y^5=00101111000000000000\]
+  Per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:
+  \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
+  \[uv_5=[0,2,1,3,5]\]
+  \[c[5]=15\]
+\end{esempio}
+La costruzione della componente \texttt{MAP-INT} per una certa colonna,
+analizzabile nell'algoritmo 
+\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, avendo che la costruzione
+avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal 
+\textit{prefix array} $a_k$.\\
+Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Per
+l'implementazione dei vari algoritmi si ha però necessità di usare anche indici
+con valori $\{0, M-1\}$. Una delle operazioni fondamentali è quindi
+quella, dato un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$, di computare a quale run esso
+appartenga, in una certa colonna $k$. Tale operazione può essere svolta usando
+una semplice variante della \textit{ricerca binaria}. Tale variante, anziché
+ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce
+l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria
+calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo (che avviene
+secondo l'algoritmo standard). Tale soluzione, come visualizzabile
+all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo, con $r=|p_k|$ numero di
+run in colonna $k$: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:itrcomp}
+  \mathcal{O}(\log (r))
+\end{equation}
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{index\_to\_run}{$k,\,\, i$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga della colonna $k$
+    \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
+    \State \textbf{return} $|p_k|-1$
+    \EndIf
+    \State $b\gets 0,\,\, e \gets |p_k|$
+    \State $run\gets \frac{e-b}{2}$
+    \While {$run\neq e \land p_k[run] \neq i$ }
+    \If {$i< p_k[run]$ }
+    \State $e\gets run$
+    \Else
+    \If {$run+1=e \lor  p_k[run+1] > i$}
+    \State \textbf{break}
+    \EndIf
+    \State $b\gets run+1$
+    \EndIf
+    \State $run\gets b+\frac{e-b}{2}$
+    \EndWhile
+    \State \textbf{return} $run$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per convertire un indice di colonna in indice di run, con
+    \texttt{MAP-INT}.} 
+  \label{algo:itr}
+\end{algorithm}
+
+Ipotizzando, inoltre, di avere
+un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è possibile risalire ai valori
+$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla
+testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
+di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
+ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
+\begin{equation}
+  \small
+  \label{eq:naive2}
+  \begin{cases}
+    v_k[i]=v_k[p]\\
+    u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
+  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=0
+  \quad
+  \begin{cases}
+    u_k[i]=u_k[p]\\
+    v_k[i]=v_k[p]+(i-p)
+  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=1
+\end{equation}
+Tenendo eventualmente conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
+$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è quindi possibile
+riadattare l'algoritmo per il 
+mapping visto per la \textit{PBWT} di Durbin, da intendersi alla stregua del
+\textit{backward step} visto nel caso 
+della \textit{BWT}, dalla colonna $k$ alla colonna $k+1$ guidato da
+$z[k+1]$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}.
+Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
+anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{w}{$k,\,\, i, \,\,\sigma,\,\,o$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
+    \State $run\gets index\_to\_run(k,i)$
+    \If{$\sigma=0\land get\_symbol(start_k, run)=1$}
+    \State $off\gets 0$
+    \ElsIf {$\sigma=1\land get\_symbol(start_k, run)=0$} 
+    \State $off\gets 0$
+    \Else
+    \State $off\gets i-p_k[run]$
+    \EndIf
+    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$
+    \If{$p_k[i]+off=M$}
+    \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
+    \State $v\gets v-1$
+    \Else
+    \State $u\gets u-1$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \If{$\sigma = 0$}
+    \State \textbf{return} $u+off$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $c[k]+v+off$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per il mapping con \texttt{MAP-INT}.}
+  \label{algo:lfoff}
+\end{algorithm}
+\subsection{Mapping con bitvector}
+La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli
+\textit{intvector}, i \textit{bitvector sparsi}, da cui la nomenclatura
+\texttt{MAP-BV}.\\
 L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
-rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante na\"{i}ve) e quanto
-necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$).\\
+rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della \texttt{MAP-INT}) e quanto
+necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$ della
+\texttt{MAP-INT}).\\ 
 In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
@@
 \end{equation}
-Informalmente, quindi, si ha che si ha 1 in $h_k$ in tutti gli indici
-corrispondenti alla fine di una run.\\
-Empiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della
+Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse è l'indice di fine di una
+run.\\
+mpiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della
 \textit{matrice PBWT}, per quanto già discusso nella sezione
@@
   \label{eq:bv2}
-  \approx r\left(2+\log\frac{|h_k|}{r}\right)\mbox{ bit}
+  \approx r\left(2+\log\frac{M}{r}\right)\mbox{ bit}
 \end{equation}
-\dc{Verificare che siano bit}
+Pensando ad una correlazione tra \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}, si ha che
+$rank_{h_k}$ fa le veci della funzione \texttt{index\_to\_run} mentre
+$select_{h_k}$ equivale a $p_k$.\\
 Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
-è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista nella \textit{RLPBWT
-  na\"{i}ve}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare, per il
-vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall
+è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista con la
+\texttt{MAP-INT}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare,
+per il vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall
 i\in\{0,\ldots,|u_k|-1\}$: 
@@
 Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
-$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono dovuti al fatto che la funzione
+$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono
+dovuti al fatto che la funzione 
 $rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i bitvector,
@@
 \end{esempio}
-Le restanti informazioni, ovvero, per la colonna $k$, il valore $c[k]$, il
-booleano $start_k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
-\textit{na\"{i}ve} della \textit{RLPBWT} (motivo per il quale solo a breve si
-tratterà l'algoritmo di match).\\
-Lo pseudocodice relativo alla costruzione della colonna $k$-esima della
-\textit{RLPBWT con bitvector} è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv} (dove
-sono presenti anche le istruzioni per le varianti che verranno trattate in
-seguito). Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
+Lo pseudocodice relativo alla costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per
+la colonna $k$-esima è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv}. Anche in questo
+caso la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal
+\textit{prefix array} $a_k$. \\ 
+Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
 strutture a supporto per le funzioni \textit{rank} e \textit{select} dei tre
 bitvector sparsi sia limitata superiormente dalla loro lunghezza massima, ovvero
-$M$, si ha che la costruzione di una colonna per la \textit{RLPBWT con
-  bitvector} avviene in tempo:
+$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per una singola
+colonna avviene in tempo:
 \begin{equation}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{build\_bv}{$col,\,\, pref,\,\, div$}
+    \Function{build\_map\_bv}{$col,\,\, pref$}
+    \Comment $pref=a_k$
     \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
@@
     \State \textbf{return}
-    $(start,\,\,c,\,\,runs,\,\,zeros,\,\,ones,\,\,div)$  
+    $(start,\,\,c,\,\,runs,\,\,zeros,\,\,ones)$  
     \EndFunction
   \end{algorithmic}
-  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione di una colonna della
-  \textit{RLPBWT} con bitvectors}}}
+  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
+  \texttt{MAP-BV} per la colonna $k$.}}
   \label{algo:cosbv}
 \end{algorithm}
-
 Bisogna spiegare come, dato un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una
@@
 \end{esempio}
-L'algoritmo per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, tenendo in considerazione che
-tale 
-metodo verrà usato anche nelle varianti che verranno presentate in seguito della
-\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla
+Lo pseudocodice per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$ è disponibile
+all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla 
 complessità in tempo del calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, si ha che essa è
@@
 Non dovendo in tal
-caso considerare esplicitamente l'offset il mapping dalla colonna $k$ alla
+caso considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della \texttt{MAP-INT},
+il mapping dalla colonna $k$ alla 
 colonna $k+1$, guidato da $z[k+1]$, viene fatto come nel caso della
 \textit{PBWT}, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta
-quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$.
-
+quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$, ovvero quello
+visto all'equazione \ref{eq:bvuvtime2}.
 \begin{algorithm}
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per uvtrick con bitvector}
+  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-BV}.}
   \label{algo:uvbv}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{lf}{$k,\,\, i, \,\,s$}
-    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $s$ simbolo
+    \Function{w}{$k,\,\, i, \,\,\sigma$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
     \State $c\gets c[k]$
     \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
-    \If{$s = 0$}
+    \If{$\sigma = 0$}
     \State \textbf{return} $u$
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per il mapping senza offset.}
+  \caption{Algoritmo per il mapping con \texttt{MAP-BV}.}
   \label{algo:lfr}
@@
 \dc{Serve altro?}
-Con questa prima implementazione, di fatto, non si ha un miglioramento in
-memoria rispetto alla variante na\"{i}ve bensì un lieve peggioramento.
-Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, dato un
-panello di 
-medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
-\textit{RLPBWT con bitvector} richiede $\sim 8.26$GB di memoria (rispetto ai
-$\sim 8.17$GB della \textit{RLPBWT na\"{i}ve}). Nonostante ciò questa versione
-risulta essere di cruciale importanza, in vista del cambio di paradigma che si
-vedrà con le successive due versioni.\\
-\dc{Dopo sperimentazione mettere misure delle serializzazioni}

### 2022-09-05 include/comp_perm.tex
refactoring

\section{Componente per i prefix array samples}
Come introdotto parlando delle \textit{matching statistics}, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare si seleziona sempre o quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run, sotto forma di \textit{vettori di interi
  bit-compressed}. Tali valori sono quindi un sample dei valori che permettono
le permutazioni che costruiscono la \textit{matrice PBWT} e quindi tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare la componente \texttt{PERM} per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets [],\,\,samples_{end}\gets []$
    \Comment vettori per i prefix array samples ad inizio/fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}

### 2022-09-05 include/comp_phi.tex
refactoring

--- 2022-07-07 include/phi.tex
@@
-\section{Funzione Phi}
+\section{Componente per la struttura Phi}
 \label{secphi}
@@
 $\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$, per il riconoscimento di tutte le
-righe del pannello per cui si ha il match.\\
+righe del pannello per cui si ha il match. La struttura che permette il calcolo
+di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI}.\\
+\dc{Qui non ho PLCP quindi calcolo ogni volta}
 L'intuizione alla base del ragionamento è molto semplice. Nell'ordinamento alla
@@
 detto, avendo che con la funzione $lce\_bounded$ si limita il calcolo della
-\textit{LCE} alla lunghezza $l$.\\
+\textit{LCE} alla lunghezza $l$. La complessità temporale di questo algoritmo
+varia a seconda della componente \texttt{RA} (e della conseguente presenza della
+componente \texttt{LCE}). Inoltre è difficile poter dare una stima asintotica in
+quanto varia sul numero di righe che presentano un certo \textit{SMEM}, che
+denominiamo qui $\nu$, e dalla lunghezza dello stesso, indicata con
+$\lambda$. Quindi, si ha che, qualora si avesse la componente \texttt{RA-BV}, si
+avrebbe un tempo proporzionale a:
+\begin{equation}
+  \label{eq:phiaccbv}
+  \mathcal{O}(\nu\lambda)
+\end{equation}
+Mentre con l'uso della componente \texttt{LCE}, avendo il pannello in memoria
+con la componente \texttt{RA-SLP}, si avrebbe una complessità in tempo, con $s$
+lunghezza della stringa unica prodotta dall'\textit{SLP}, pari a:
+\begin{equation}
+  \label{eq:phiaccbv}
+  \mathcal{O}(\nu\lambda\log s)
+\end{equation}
+\\
 \begin{algorithm}
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per estendere un match in colonna $k$ usando $\varphi$,
+  \caption{Algoritmo per estendere uno SMEM in colonna $k$ usando $\varphi$,
   $\varphi^{-1}$.}
@@
 iterando in primis i vari \textit{prefix array samples} e completando i
-risultati con $a_{N-1}$.\\
-\textbf{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}
+risultati con $a_{N-1}$. Tale algoritmo ha complessità in tempo, nel caso
+peggiore, pari a:
+\begin{equation}
+  \label{eq:phicos}
+  \mathcal{O}(NM)
+\end{equation}
+Che si ha qualora ogni colonna della \textit{matrice PBWT} abbia un numero di
+run pari all'altezza stessa della colonna. Indicando con $\rho$ il numero medio
+complessivo di run, si può dire che la complessità nel caso medio è:
+\begin{equation}
+  \label{eq:phicos}
+  \mathcal{O}(N\rho)
+\end{equation}
+\textbf{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}\\
 \begin{algorithm}
@@
     \EndFor
-    \State \textit{build rank for every sparse bitvector in} $\varPhi$
-    and $\varPhi^{-1}$
+    \State \textit{costruzione della struttura rank per ogni bitvector sparso}
+    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
     \EndFunction
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per la costruzione della struttura per $\varphi$ e
-  $\varphi^{-1}$}
+  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
   \label{algo:phicos}
@@
 \end{itemize}
-Si riporta un esempio chiarificatore.
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-\textbf{SISTEMARE}\\
+\dc{SISTEMARE e aggiungere complessità}

### 2022-09-05 include/comp_ra.tex
refactoring

--- 2022-07-07 include/ms_rlpbwt.tex
@@
-\section{RLPBWT con matching statistics}
-Le precedenti versioni della \textit{RLPBWT}, come anticipato, hanno permesso di
-poter ideare una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}.
-In realtà anche in questo caso c'è stata una fase transitoria di sviluppo,
-avendo due varianti della struttura, che verranno introdotte a breve.\\
-Il fine era quello di ottenere quanto visto per la \textbf{RLBWT} anche per la
-variante posizionale, ovvero i concetti di:
-\begin{itemize}
-  \item \textit{matching statistics}
-  \item \textit{threshold}
-  \item \textit{LCE query}
-\end{itemize}
-A tal fine, come per la \textit{RLBWT}, si necessita di \textit{random access}
-al pannello. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:
-\begin{itemize}
-  \item una prima, ancora in ottica di ``studio introduttivo'', dove il pannello
-  viene memorizzato come \textit{vettore di bitvector classici}
-  \item una seconda, definitiva, dove il pannello è memorizzato come
-  \textit{SLP}, nelle modalità introdotte nella sottosezione \ref{subslp}
-\end{itemize}
-Queste versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un
-algoritmo che sfruttasse l'idea delle threshold, come visto per la \textit{BWT}
-classica con \textit{MONI} \cite{moni}, e poi, per quella basata
-sull'\textit{SLP}, di uno basato sulle \textit{LCE query}, come per
-\textit{PHONI} \cite{phoni}. Quest'ultima, con l'aggiunta della
-\textit{struttura per la funzione $\varphi$}, sarà l'implementazione definitiva,
-per questa tesi, della \textit{RLPBWT}.\\
-Avendo in memoria il pannello si può quindi fare a meno dell'array \textit{LCP}
-della colonna $k$-esima, avendo quindi che, per ogni colonna $k$, si ha in
-memoria:
-\begin{itemize}
-  \item un booleano $start^k$ per specificare se la colonna presenta la prima
-  run costruita su simboli $\sigma =0$
-  \item un bitvector sparso $h_k$ per indicare l'inizio delle run
-  \item il valore $c[k]$ per sapere quanti simboli $\sigma=0$ si hanno nella
-  colonna 
-  \item i valori $u_k$ e $v_k$ per il mapping
-  \item i cosiddetti \textbf{prefix array samples}, ovvero i valori del
-  \textbf{prefix array} di inizio e fine di ogni run. Si noti quindi che, anche
-  in questo caso, si ha un'informazione in memoria proporzionale al numero di
-  run $r$ 
-\end{itemize}
-In pratica si hanno in memoria le stesse informazioni della \textit{RLPBWT con
-  bitvector} al più di $l_k$, ovvero l'\textit{array LCP} della colonna
-$k$-esima, e dei \textit{prefix array samples}. 
-\subsection{Matching statistics per la RLPBWT}
-La definizione formale per il concetto di \textbf{matching statistics}, nonché
-il calcolo dell'array stesso, vista per
-la \textit{RLBWT} deve essere ovviamente riadattata allo studio di match tra un
-aplotipo e un pannello di aplotipi.
-\begin{definizione}
-  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
-  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
-  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza
-  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
-  \begin{itemize}
-    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che
-    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
-    $MS[i].row$  
-    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
-    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve
-    essere ulteriormente estendibile a sinistra
-  \end{itemize}
-\end{definizione}
-Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
-\begin{lemma}
-  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
-  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
-  array di matching statistics $MS$ si ha che:
-  \[z[i-l+1:i]\]
-  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
-  $X$ sse: 
-  \[MS[i].len=l\land(i=N\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
-\end{lemma}
-\textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
-  \emph{MEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
-  \textup{MEM}}.\\
-Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
-\begin{enumerate}
-  \item la fase di \textbf{extension}
-  \item la fase di \textbf{bootstrap}
-\end{enumerate}
-Si assuma di avere due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j\leq N$, tali per cui
-$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_1[1,j]$, \ldots, $x_M[1,j]$. \\
-La \textbf{fase di extension} estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
-\begin{itemize}
-  \item $j<M$
-  \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_1[1,j+1]$, $\ldots$, $x_M[1,j+1]$
-\end{itemize}
-D'altro canto la \textbf{fase di bootstrap} cerca il più piccolo indice $i'$,
-avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
-$x_1[1,j+1]$, $\ldots$, $x_M[1,j+1]$.\\
-Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
-delle \textit{matching statistics}:
-\begin{itemize}
-  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$
-  \item si applica la \textit{fase di bootstrap} per cercare il minimo indice
-  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
-  tra $x_1[1,i'+MS[i].len],$ \ldots$, x_M[1,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
-  minimalità di $i'$ si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
-  \item a questo punto si itera la \textit{fase di estensione} per trovare il
-  più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_1[1,k]$,
-  $\ldots$, $x_M[1,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
-  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
-  $MS$ 
-\end{itemize}
-\textbf{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE}.\\
-In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
-seguente modo:
-\begin{itemize}
-  \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
-  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
-  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della
-  run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
-  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
-  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
-  e, a seconda di avere un match con $z[k]$ si procede come nei casi visti sopra
-\end{itemize}
-Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
-quanto si hanno due soluzioni (che verranno poi approfondite), che riprendono
-appunto \textit{MONI} e \textit{PHONI} per la \textit{RLBWT};
-\begin{enumerate}
-  \item si possono usare le threshold per capire che nuova riga selezionare in
-  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
-  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
-  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
-  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
-  avviene in contemporanea 
-\end{enumerate}
-Prima di procedere con i dettagli dei due metodi è bene proporre un veloce
-esempio di array $MS$.
-\begin{esempio}
-  \label{es:ms}
-  Si riprenda nuovamente l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con
-  la query $z$:
-  \begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
-  \end{figure}
-  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
-  \begin{table}[H]
-    \footnotesize{}
-    \centering
-    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordgreen}05} & 06 & 07 & 08
-      &  {\color{nordgreen}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
-      &  {\color{nordgreen}14} \\
-      \hline
-      \hline
-      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordgreen}0} & 1 & 0 & 0
-      &  {\color{nordgreen}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
-      &  {\color{nordgreen}1} \\
-      \hline
-      $row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordgreen}13} & 19 & 19 & 19
-      &  {\color{nordgreen}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
-      &  {\color{nordgreen}17} \\
-      $len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordgreen}6} & 4 & 5 & 6
-      & {\color{nordgreen}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
-      & {\color{nordgreen}4}\\
-    \end{tabular}
-  \end{table}
-  Dove si possono riconoscere i vari \textit{MEM}, la cui colonna di fine è
-  segnalata in verde, secondo la definizione data
-  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo
-  verranno esplicitati successivamente). 
-\end{esempio}
-\subsection{Threshold per la RLPBWT}
-Come anticipato una prima strategia per la scelta di una nuova riga $j$, qualora
-la precedente riga $i$ comporti un mismatch in colonna $k$ con l'aplotipo query,
-avendo $x_i[k]\neq z[k]$ è l'utilizzo delle \textbf{threshold}.
-\begin{definizione}
-  Data la colonna $k$-esima della \textbf{matrice PBWT}, $y^k$, memorizzata
-  tramite compressione \textbf{run-length} e data la run $j$-esima, indicizzata
-  da $i$ a $i'$, si definisce \textbf{threshold} come l'indice del minimo valore
-  \textit{LCP}, che ricordiamo essere calcolato sull'ordinamento inverso,
-  compreso negli indici della run, compreso l'eventuale 
-  $LCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
-  esistente, deve essere considerato in quanto per il suo calcolo, come
-  specificato nei preliminari alla sezione \ref{secpbwt}, si prende in
-  considerazione $y^k_{i'}$ e $y^k_{i'+1}$.
-\end{definizione}
-Con tale informazione, unita ai \textit{prefix array sample}, si può quindi
-ottenere un comportamento analogo a quanto si ottiene con l'\textbf{R-index} per
-la \textit{RLBWT}.\\
-Sia infatti data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
-in colonna $k$, e
-si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
-desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
-all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
-abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
-$LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
-$a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
-\begin{enumerate}
-  \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
-  dall'indice $h-1$
-  \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
-  dall'indice $e$
-\end{enumerate}
-Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
-imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
-posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
-\textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\
-In termini implementativi anche le posizioni delle \textit{threshold} vengono
-memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, avendo
-che, qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
-successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
-della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
-avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
-run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
-si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
-\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
-si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
-precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
-  access} al pannello per vedere quale sia la
-soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
-della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
-suffisso comune alla query più lungo.\\
-Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
-run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
-threshold della run successiva e avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
-capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
-\textit{rank}. \\
-Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
-ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione di una colonna con
-anche il bitvector per le \textit{threshold} è consultabile all'algoritmo
-\ref{algo:cosbv}. 
-\begin{esempio}
-  \label{es:thr}
-  Si vede quindi un esempio di funzionamento delle threshold.\\
-  Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
-  permutazione secondo $a_2$:
-  \begin{table}[H]
-    \centering
-    \footnotesize
-    \begin{tabular}{c|cc|c|cccccccccccc}
-      X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
-      & 14 \\
-      \hline
-      00 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
-      01 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
-      02 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      03 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
-      08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
-      10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
-      11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
-      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
-      15 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
-      16 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
-      17 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
-      18 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
-      19 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
-    \end{tabular}
-  \end{table}
-  Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
-  Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
-  abbia $z[2]=0$. la scelta è quindi tra la coda della run precedente, avendo
-  che $a_2[16]=16$ o la testa della run successiva, avendo che $a_2[19]=17$. Si
-  può notare come il minimo \textit{LCP} si trovi, per la 
-  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo \textit{LCP} è all'indice
-  19, quello della testa della run successiva). Si può quindi proseguire o con
-  la riga. Questo significa che il suffisso comune più lungo con la query si ha
-  con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
-  sarà memorizzata nell'array $MS$:
-  \[MS[2].row=16\]
-  Successivamente, tramite \textit{random access} al testo, confrontando la riga
-  $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
-  $MS[2].len=3$. 
-\end{esempio}
-\textbf{SISTEMARE ESEMPIO}\\
-Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
-si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza del match facendo random
-access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $MS[i].row$. Si
-assuma infatti di aver calcolato $MS[i-1].len$ e di voler calcolare $MS[i].len$.
-Si hanno tre casi possibili:
-\begin{enumerate}
-  \item $MS[i].row=M$ e in tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di alcun
-  match, si ha che $MS[i].len=0$
-  \item $MS[i].row=MS[i-1].row$, avendo $i\neq 0$ e $MS[i-1].len\neq 0$, allora
-  si sta seguendo la stessa riga che si seguiva in colonna $i-1$ e quindi,
-  banalmente, $MS[i].len=MS[i-1].len+1$
-  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
-  $i$, la query 
-  $z$ con la riga $MS[i].row$ del pannello da destra a sinistra, fino a che non
-  si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra esse
-  e memorizzando tale valore: $MS[i].len=l$
-\end{enumerate}
-In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare i
-\textit{MEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
-\begin{itemize}
-  \item $MS[i].len\geq MS[i+1].len \land MS[i].len\neq 0$
-  \item si è arrivati a fine array, avendo $i=N-1\land MS[i].len\neq 0$
-\end{itemize}
-Come si può verificare nell'esempio \ref{es:ms}.\\
-L'algoritmo per il match tramite \textit{threshold} è visualizzabile
-all'algoritmo \ref{algo:matchthr}.
-\textbf{CAPIRE SE DESCRIVERE ALGORITMO}
-\subsection{LCE query per la RLPBWT}
-La memorizzazione di un \textit{bitvector sparso} atto a rappresentare le
-posizioni delle threshold ha però un costo in memoria. Inoltre, per ora, si è
-parlato di tenere in memoria il pannello sotto forma di vettore di
-\textit{bitvector} e anche questo ha un costo non indifferente in termini di
-spazio necessario.\\
-Per arrivare all'implementazione conclusiva della \textit{RLPBWT} si è quindi
-optato per la memorizzazione del pannello sotto forma di \textit{SLP}, struttura
-che, come anticipato, permette anche di eseguire efficientemente le \textit{LCE
-  query}.
-\begin{definizione}
-  Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$ tali che $0\leq
-  i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE query} il
-  suffisso comune più lungo tra le due stringhe. Per comodità nella sezione si
-  definisce la funzione: 
-  \[LCE_k(x_i,x_j)=l\]
-  dove $l$ è la lunghezza del suffisso comune più lungo tra le due stringhe
-  terminante in colonna $k-1$.
-\end{definizione}
-\subsubsection{Compressione del panel}
-Bisogna quindi capire in primis come costruire l'\textit{SLP}. In primis, le
+\section{Componenti per il random access e le LCE query}
+Le ultime componenti da descrivere sono quelle atte a garantire il
+\textit{random access} 
+al testo e, nel caso dell'uso degli \textit{SLP}, permettere il computo delle
+\textit{LCE query}.\\
+Parlando di strutture per il random access una differenza sostanziale tra
+l'uso di un \textit{vettore di bitvector}, \texttt{RA-BV}, e quello
+dell'\textit{SLP}, \texttt{RA-SLP}, è data dai tempi di accesso ai singoli
+elementi. Infatti, parlando di \texttt{RA-BV}, si ha accesso in tempo costante
+ad un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP},
+denotando con $s$ la lunghezza della parola generata dall'\textit{SLP}, si ha
+che l'accesso ad ogni elemento è in tempo:
+\begin{equation}
+  \label{eq:timera}
+  \mathcal{O}(\log s)
+\end{equation}
+La seconda differenza, già ampiamente introdotta e di fatto scontata, è data
+dalla dimensione delle due strutture dati, avendo che \texttt{RA-BV} memorizza
+$\sim NM$ bit, dove il $\sim$ è dato dai costi in memoria aggiuntivi dati
+dall'avere un vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di
+\texttt{RA-SLP} non si può avere una stima teorica dello spazio necessario ma,
+come si vedrà nel capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova
+della capacità di compressione degli \textit{SLP}.\\
+Parlando della componente \texttt{LCE} bisogna solo descrivere il modo con cui
+si ottiene la singola stringa che verrà compressa tramite \textit{SLP}.
+In primis, le
 librerie per la costruzione di tale struttura assumono un input
@@
 \end{esempio}
-\textbf{ESEMPIO MAGARI DA SCRIVERE MEGLIO}
-\subsubsection{LCE query}
-Grazie all'uso delle \textit{LCE query} è quindi possibile calcolare l'array
-delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
-destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
-sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
-si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza
-del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
-sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
-Anche in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima
-riga della prima colonna.\\
-Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}.
-Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
-$X$. le cui righe si identificano tramite $x_i, \forall i\in\{0,M\}$, fino alla
-colonna $k-1$. Sia $i$ 
-l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il
-mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
-$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
-$\sigma$, testa di indice $h$ e coda di indice $e-1$. Si hanno diversi casi:
-\begin{enumerate}
-  \item $z[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
-  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
-  proseguire col mapping in colonna $k+1$
-  \item $z[k]\neq\sigma$ e si una sola run in colonna $k$, avendo quindi che non
-  si possono avere match. Per convenzione, si
-  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
-  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
-  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
-  \item $z[k]\neq\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
-  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
-  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:
-  \begin{itemize}
-    \item $x_{a_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
-      PBWT}, se esistente
-    \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
-      PBWT}, se esistente
-  \end{itemize}
-  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
-  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
-  calcolare $LCE(MS[k-1].row, a_k[h-1])$ e $LCE(MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
-  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
-  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
-  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=a_k[h-1]$ o
-  $MS[k].row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che il miglior
-  valore ritornato dalle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
-  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
-  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
-  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,
-  ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
-  scelta fino a $k-1$, e lo si 
-  incrementa di uno, contando il match ottenuto in colonna $k$
-\end{enumerate}
-\textbf{SISTEMARE}
-\begin{esempio}
-  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo
-  tramite \textit{threshold}. \\
-  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
-  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
-  \[LCE_1(x_{19}, x_{16})=2\]
-  \[LCE_1(x_{19}, x_{17})=1\]
-  Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
-  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
-  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]
-\end{esempio}
-Con questa variante quindi:
-\begin{itemize}
-  \item non si necessita di tenere in memoria le informazioni per le
-  \textit{threshold}
-  \item si tiene in memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP}, soluzione
-  vantaggiosa dal punto di vista della memoria anche se svantaggiosa da quello
-  temporale (come descritto nella sezione \ref{secslp})
-  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del
-  pattern 
-\end{itemize}
-\textbf{Essendo lo scopo principale della tesi la riduzione dello spazio
-  occupato dalla struttura dati questa è la soluzione migliore, avendo in
-  memoria una struttura run-length encoded per la PBWT in grado di permettere
-  pattern matching con un aplotipo esterno}.
+In termini di complessità, si ricorda che, come per il \textit{random access},
+per il calcolo delle \textit{LCE query} con \textit{SLP} si ha un tempo
+proporzionale a: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:timelce}
+  \mathcal{O}(\log s)
+\end{equation}

### 2022-09-05 include/comp_thr.tex
refactoring

\section{Componente per le threshold}
Come discusso per \textit{MONI}, l'uso delle \textbf{threshold} è parte
fondamentale di uno dei due modi per ottenere le \textit{matching
  statistics}. \\
\begin{definizione}
  Data la colonna $k$-esima della \textbf{matrice PBWT}, $y^k$, memorizzata
  tramite compressione \textbf{run-length} e data la run $j$-esima, indicizzata
  da $i$ a $i'$, si definisce \textbf{threshold} come l'indice del minimo valore
  \textit{LCP}, che ricordiamo essere calcolato sull'ordinamento inverso,
  compreso negli indici della run, compreso l'eventuale 
  $LCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
  esistente, deve essere considerato in quanto per il suo calcolo, come
  specificato nei preliminari alla sezione \ref{secpbwt}, si prende in
  considerazione $y^k_{i'}$ e $y^k_{i'+1}$.
\end{definizione}
% Con tale informazione, unita ai \textit{prefix array sample}, si può quindi
% ottenere un comportamento analogo a quanto si ottiene con l'\textbf{R-index} per
% la \textit{RLBWT}.\\
% Sia infatti data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
% in colonna $k$, e
% si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
% desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
% all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
% abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
% $LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
% $a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
% \begin{enumerate}
%   \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
%   dall'indice $h-1$
%   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
%   dall'indice $e$
% \end{enumerate}
% Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
% imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
% posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
% \textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\
Da un punto di vista implementativo, come anticipato, si hanno due soluzioni,
una basata su \textit{intvector} e una basata su \textit{bitvector sparsi}. In
entrambi i casi il calcolo si può effettuare in parallelo a quello di
\texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}.
\subsection{Threshold con intvector}
In questo caso la memorizzazione delle threshold avviene in modo molto semplice,
usando un \textit{vettore di interi bit-compressed}. Data una colonna $k$ della
\textit{PBWT matrix}, con $r$ numero di run, si calcola $t_k$ tale che
$t_k[i]=j$ sse $j$ è l'indice della threshold dell'$i$-esima run.\\
Lo pseudocodice per la costruzione della componente
\texttt{THR-INT} della colonna $k$ è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:thrint} 
e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo
accedere ai valori di $l_k$, tale operazione ha complessità in tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:thrint}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
Si noti che, qualora minimo LCP si trovi nella testa della run successiva (da
considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
corrente), si può tranquillamente memorizzare l'indice della testa della run
successiva come \textit{threshold}.
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}
    \Function{Build\_thr\_int}{$col,\,\,pref,\,\,div$}
    \Comment $pref=a_k,\,\,div=l_k$
    \State $curr_{lcs}\gets 0,\,\,tmp_{thr}\gets 0$
    \State $t\gets[]$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$div[k]<curr_{lcs}$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If{$k\neq M-1\land div[k+1]<div[tmp_{thr}]$}
    \State $push(t, k+1)$
    \Else 
    \State $push(t, tmp_{thr})$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $t$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{THR-INT}.}
  \label{algo:thrint}
\end{algorithm}
\subsection{Threshold con bitvector}
In questo caso le posizioni delle \textit{threshold} vengono
memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, denotato
$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una \textit{threshold}.
Qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
  access} al pannello per vedere quale sia la
soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
suffisso comune alla query più lungo.\\
Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
threshold della run successiva e avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
\textit{rank}. \\
Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione della componente
\texttt{THR-BV} della colonna $k$ è consultabile all'algoritmo \ref{algo:thrbv}
e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo
accedere ai valori di $l_k$, tale operazione ha complessità in tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:thrbv}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}
    \Function{Build\_thr\_bv}{$col,\,\,pref,\,\,div$}
    \Comment $pref=a_k,\,\,div=l_k$
    \State $curr_{lcs}\gets 0,\,\,tmp_{thr}\gets 0$
    \State $thrs\gets[0..0]$
    \Comment bitvector sparso di lunghezza $M$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$div[k]<curr_{lcs}$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If{$k\neq M-1\land div[k+1]<div[tmp_{thr}]$}
    \State $thrs[k]\gets 1$
    \Else
    \State $thrs[tmp_{thr}]\gets 1$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione delle strutture rank/select per thr}
    \State \textbf{return} $thr$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{THR-BV}.}
  \label{algo:thrbv}
\end{algorithm}

### 2022-09-05 include/match_lcp.tex
refactoring

\section{Calcolo degli SMEM con LCP}
Questa prima soluzione per il calcolo degli SMEM con un aplotipo esterno è
quella che può essere effettuata tramite le strutture:
\begin{itemize}
  \item \texttt{MAP-INT + LCP}
  \item \texttt{MAP-BV + LCP}
\end{itemize}
I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso nell'\textit{algoritmo 5
  di Durbin}. Tali algoritmi, di 
fatto, non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono limitati dal non
poter calcolare quali righe presentano un solo SMEM, calcolando solo quante
siano. Il secondo limite è dato dal fatto che necessitano di avere interamente
in memoria l'\textit{LCP} array. Questo comporta avere in memoria una
struttura non run-length encoded occupante $4NM$ bytes.\\
Il metodo procede, quindi, con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in
$\{0,\ldots, M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta.
% Si ricordano quindi i tempi di tale operazione, avendo $r$ numero
% di run per la colonna $k$:
% \begin{itemize}
%   \item con la \texttt{MAP-INT + LCP} si ha tempo proporzionale a:
%   \begin{equation}
%     \label{eq:itrcomp}
%     \mathcal{O}(\log (r))
%   \end{equation}
%   \item con la \texttt{MAP-BV + LCP} si ha tempo proporzionale a:
%   \begin{equation}
%     \label{eq:itrbvcomp}
%     \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
%   \end{equation}
% \end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati, però,
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $a_{k+1}[i]=j$, con $0\leq i<M$, alla
colonna $k+1$, della 
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso la permutazione che produce il \textit{prefix array}. In altri termini,
tale metodo permette un \textit{mapping inverso} che segua una riga del
pannello originale nella \textit{matrice PBWT}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' la riga $j$,
indicizzata all'indice $i$ in
colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad ordinamento stabile. Si sfruttano
così o l'array $p_k$ o le funzioni 
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale. 
Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + LCP} si ha lo pseudocodice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \texttt{MAP-BV + LCP} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che, nel
caso della componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla
colonna $k$, un caso peggiore proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:revint}
  \mathcal{O}(r)
\end{equation}
Nel caso, invece, in cui si ha la componente \texttt{MAP-BV}, si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:revbv}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
\end{equation}
\dc{Approfondire?}
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$k=0$}
    \Comment by design
    \State \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
    \State $u\gets 0$, $v\gets 0$, $offset\gets 0$, $run \gets 0$,
    $found\gets \bot$
    \If {i < c}
    \State $u\gets i$
    \State $prev_0\gets 0$, $next_0\gets 0$
    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
    \State $(prev_0,\_) \gets uvtrick(k,j)$
    \State $(next_0,\_) \gets uvtrick(k,j+1)$
    \If{$prev_0\leq u<next_0$}
    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$\neg found$}
    \State $run \gets |p_k|-1$
    \EndIf
    \State $(curr_u,\_)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets u-curr_u$
    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
    \Else

    \State $v\gets i-c$
    \State $prev_1\gets 0$, $next_1\gets 0$
    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
    \State $(\_,prev_1) \gets uvtrick(k,j)$
    \State $(\_,next_1) \gets uvtrick(k,j+1)$
    \If{$prev_1\leq v<next_1$}
    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$\neg found$}
    \State $run \gets |p_k|-1$
    \EndIf
    \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-INT + LCP}.}
  \label{algo:lfrev}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$k=0$}
    \Comment by design
    \State \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
    \If{$i<c$}
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2$
    \Else
    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \If{$run\neq 0$}
    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \EndIf
    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
    \Else
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
    \Else
    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \If{$run\neq 0$}
    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \EndIf
    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + LCP}.}
  \label{algo:lfrevbv}
\end{algorithm}
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + LCP}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo si può
comunque intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di SMEM e al numero
di ``step'' all'indietro necessari a ri-computare il nuovo intervallo, numero di
step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due SMEM
consecutivi. Fatta questa premessa si può stimare che il calcolo degli SMEM con
la struttura \texttt{MAP-INT + LCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
run per una colonna, a:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchint}
  \mathcal{O}(N\log \rho)
\end{equation}
Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + LCP} si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchbv}
  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
\end{equation}
\dc{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \Comment si assume $|z|=N$
    \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
    \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
    \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
    \State $f_{run}\gets index\_to\_run(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    rank_h^k(f)$ 
    \State $g_{run}\gets index\_to\_run(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    rank_h^k(g)$ 
    \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\,
    g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$
    \If{$f'<g'$}
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \If{$k\neq 0$}
    %\State \textbf{report} \textit{matches in} $[e,\,\, k-1]$ \textit{with} $l$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \State \textbf{if} $f'=|l_{k+1}|$ \textbf{then} $e\gets k+1$ \textbf{else}
    $e\gets k-l_{k+1}[f']$ 
    % \If {$f'=|l_{k+1}|$}
    % \State $e\gets k+1$
    % \Else
    % \State  $e\gets k-l_{k+1}[f']$
    % \EndIf
    \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
    \State $f'\gets g'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While { $k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k'}, run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
    $f'\gets f'-1$ 
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \State $g'\gets f'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While {$k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets
    get\_symbol(start_{k'}, 
    run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[g']\leq e$ \textbf{do}
    $g'\gets g'+1$  
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$f<g$}
    \State $nh\gets g-f$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
  \texttt{MAP-INT/BV + LCP}, con eventuali usi diversificati per
  \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 
  \label{algo:matchlcp}
\end{algorithm}

% \begin{algorithm}
%   \footnotesize
%   \begin{algorithmic}[1]
%     \Function{external\_matches}{$z$}
%     \Comment $|z|=N$
%     \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
%     \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
%     \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
%     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
%     \State $f_{run}\gets rank_h^k(f),\,\,g_{run}\gets rank_h^k(g)$
%     \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\, g,\,\, z[k])$
%     \State $nh\gets g-f$
%     \If{$f'<g'$}
%     \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
%     \Else
%     \If{$k\neq 0$}
%     \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
%     \textit{con} $nh$ aplotipi
%     \EndIf
%     \If{$f'=|l_{k+1}|$}
%     \State $e\gets k+1$
%     \Else
%     \State $e\gets k-l_{k+1}[f']$
%     \EndIf

%     \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
%     \State $f'\gets g'-1$
%     \If{$e\geq 1$}
%     \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
%     \While {$k'\neq e-1$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(k', \,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
%     \EndWhile
%     \State $run\gets rank_h^{k'}(f_{rev}),\,\,symb\gets get\_symbol(start_{k'},
%     run)$ 
%     \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
%     \State $run\gets rank_h^{e-1}(f_{rev})$
%     \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$
%     \EndWhile
%     \EndIf
%     \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
%     $e\gets e-1$ 
%     \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
%     \Else
%     \State $g'\gets f'-1$
%     \If{$e\geq 1$}
%     \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
%     \While {$k'\neq e-1$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(k', \,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
%     \EndWhile
%     \State $run\gets rank_h^{k'}(f_{rev}),\,\,symb\gets get\_symbol(start_{k'},
%     run)$ 
%     \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
%     \State $run\gets rank_h^{e-1}(f_{rev})$
%     \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$
%     \EndWhile
%     \EndIf
%     \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[e]\leq e$ \textbf{do}
%     $e\gets e+1$  
%     \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
%     \EndIf
%     \EndIf
%     \EndFor
%     \If{$f<g$}
%     \State $nh\gets g-f$
%     \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
%     \textit{con} $nh$ aplotipi  
%     \EndIf
%     \EndFunction
%   \end{algorithmic}
%   \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
%   \texttt{MAP-BV + LCP}.}} 
%   \label{algo:matchpanelbv}
% \end{algorithm}

### 2022-09-05 include/match_ms.tex
refactoring

\section{Calcolo degli SMEM con matching statistics}
L'obbiettivo di questa tesi era quello di applicare i metodi e gli algoritmi già
studiati per la \textit{BWT}, riferendosi al calcolo dei \textit{MEM} a partire
dall'array delle \textit{matching statistics}, alla \textit{PBWT}.\\
Nelle sei strutture dati dedicate al calcolo degli SMEM tramite \textit{matching
  statistics} si riconoscono le due modalità già descritte con \textit{MONI} e
\textit{PHONI}:
\begin{enumerate}
  \item calcolare l'array MS in due passaggi sfruttando il \textit{random
    access} al pannello per calcolare i vari $MS[i].len$
  \item calcolare l'array MS in un passaggio sfruttando le \textit{LCE query}
  sia per scegliere i vari $MS[i].row$ che per calcolare, in contemporanea, i
  vari $MS[i].len$ 
\end{enumerate}
\subsection{Calcolo dell'array MS con threshold}
Questa prima soluzione, necessitando sia della componente
\texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV} che della componente
\texttt{RA-BV}/\texttt{RA-SLP}, è relativa alle seguenti strutture dati:
\begin{itemize}
  \item \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
\end{itemize}
Tra le quali le uniche differenze si riscontrano nei tempi d'esecuzione e nella
memoria richiesta.\\
% Si noti che unendo la componente \texttt{PERM} alla componente
% \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV} si ottiene una variante dell'\textbf{R-index}
% visto per la \textit{RLBWT}.\\
Vediamo il funzionamento dell'algoritmo.
Sia data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
in colonna $k$, e
si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
$LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
$a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $k$:
\begin{enumerate}
  \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
  dall'indice $h-1$
  \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
  dall'indice $e$
\end{enumerate}
Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
\textit{prefix array sample} dell'ultima run.
\begin{esempio}
  \label{es:thr}
  Si vede quindi un esempio di funzionamento delle threshold.\\
  Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
  permutazione secondo $a_2$:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|cc|c|cccccccccccc}
      X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
      & 14 \\
      \hline
      00 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
      01 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      02 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      03 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      15 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      16 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
      17 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      18 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      19 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
  Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
  abbia $z[2]=0$. la scelta è quindi tra la coda della run precedente, avendo
  che $a_2[16]=16$ o la testa della run successiva, avendo che $a_2[19]=17$. Si
  può notare come il minimo \textit{LCP} si trovi, per la 
  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo \textit{LCP} è all'indice
  19, quello della testa della run successiva). Si può quindi proseguire o con
  la riga. Questo significa che il suffisso comune più lungo con la query si ha
  con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
  sarà memorizzata nell'array $MS$:
  \[MS[2].row=16\]
  Successivamente, tramite \textit{random access} al testo, confrontando la riga
  $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
  $MS[2].len=3$. 
\end{esempio}
\textbf{SISTEMARE ESEMPIO}\\
Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza dello SMEM facendo random
access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $MS[i].row$. Si
assuma infatti di aver calcolato $MS[i-1].len$ e di voler calcolare $MS[i].len$.
Si hanno tre casi possibili:
\begin{enumerate}
  \item $MS[i].row=M$ e in tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di alcuno
  SMEM, si ha che $MS[i].len=0$
  \item $MS[i].row=MS[i-1].row$, avendo $i\neq 0$ e $MS[i-1].len\neq 0$, allora
  si sta seguendo la stessa riga che si seguiva in colonna $i-1$ e quindi,
  banalmente, $MS[i].len=MS[i-1].len+1$
  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
  $i$, la query 
  $z$ con la riga $MS[i].row$ del pannello da destra a sinistra, fino a che non
  si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra esse
  e memorizzando tale valore, tramite $MS[i].len=l$
\end{enumerate}
In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare gli
\textit{SMEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
\begin{itemize}
  \item $MS[i].len\geq MS[i+1].len \land MS[i].len\neq 0$
  \item si è arrivati a fine array, avendo $i=N-1\land MS[i].len\neq 0$
\end{itemize}
Come si può verificare nell'esempio \ref{es:ms}.\\
L'algoritmo per il match tramite \textit{threshold} è visualizzabile
all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. Anche in questo caso la stima delle
complessità non è di facile ottenimento. Dividendo nelle varie parti l'algoritmo
si ha che:
\begin{itemize}
  \item il calcolo dei valori $row$ dell'array $MS$ varia a seconda dell'uso
  della componente \texttt{MAP-INT} o \texttt{MAP-BV}. Il costo della funzione
  \textit{down}, variabile a seconda della componente \texttt{RA} e
  dell'eventuale componente \texttt{LCE}, risulta trascurabile vista la bassa
  frequenza d'uso, in termini probabilistici. Si ha quindi che, con $\rho$
  numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT} si ha tempo
  proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr1int}
    \mathcal{O}(N\log\rho)
  \end{equation}
  Mentre con \texttt{MAP-BV} è proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr1bv}
    \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
  \end{equation}

  \item il calcolo dei valori $len$ dell'array $MS$ è il più complesso da
  stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
  fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $MS.row[i]\neq
  MS.row[i-1]$. Per semplicità denotiamo con $\gamma$ il numero di accessi al
  pannello e, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, si ha che il calcolo
  complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr2bv}
    \mathcal{O}(N\gamma)
  \end{equation}
  Mentre con \texttt{RA-SLP} è proporzionale, con $s$ lunghezza della stringa
  unica prodotta dall'\textit{SLP}, a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr2slp}
    \mathcal{O}\left(N\gamma\log s\right)
  \end{equation}
  \item si ha infine il calcolo effettivo degli \textit{SMEM} e di tutte le
  righe del pannello per le quali si hanno tali match. Denotando con $\delta$ il
  numero complessivo di accessi alla componente \texttt{RA-BV} o di usi della
  componente \texttt{LCE}, qualora disponibile, e con $\mu$ il numero di
  \textit{SMEM}, si ha che, nel primo caso, la complessità di tale operazione è
  proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr3bv}
    \mathcal{O}(\mu\delta)
  \end{equation}
  mentre nel caso di uso dell'\textit{SLP} e della componente \texttt{LCE},
  avendo sempre $s$ lunghezza della stringa unica prodotta dall'\textit{SLP}:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr3slp}
    \mathcal{O}(\mu\delta\log s)
  \end{equation}
\end{itemize}
Facendo una stima complessiva si può ipotizzare come la struttura \texttt{MAP-BV
+ THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa della maggior lentezza in fase di
mapping e di accesso al pannello per il calcolo delle lunghezze, sia quella con
prestazioni peggiori mentre, per il ragionamento inverso, la struttura
\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI} sia quella con le migliori
performance dal punto di vista del tempo macchina.\\
In termini di memoria, invece,  la struttura
\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} risulta essere la più
vantaggiosa mentre la struttura
\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI} la peggiore, per le stime viste
nelle sezioni precedenti dedicate alle singole componenti. 
\begin{algorithm}
  \scriptsize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \State $ms_{row}\gets [0..0],\,\,ms_{len}\gets [0..0]$
    \Comment vettore $MS$ di lunghezza $|z|$
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[0].samples_{end}[|rlpbwt[0].samples_{end}|-1]$
    \State $curr_{index}\gets curr_{row}$
    \State  $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^0(curr_{index})$    
    \State $symb\gets get\_symbol(start_0, curr_{run})$
    \Comment \textbf{Costruzione righe dell'array $MS$}
    \For {\textit{every} $k\in[0, |z|)$}

    \If{$z[i]=symb$}
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \hspace{-2.7}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \State  $curr_{thr}\gets t_k[curr_{run}]$ \textbf{oppure}
    $curr_{thr}\gets rank_t^k(curr_{index})$ 
    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
    threshold non in coda di run}
     \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
    threshold in coda di run e $DOWN(\ldots)=\top$}
    \If{$|samples_{beg}^k|=1$}
    \State $ms_{row}[k]\gets M$
    \If{$k\neq |z|-1$}
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[k+1].samples_{end}[|rlpbwt[k+1].samples_{end}|-1]$
    \State $curr_{index}\gets M-1$
    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k+1}, curr_{run})$
    \EndIf
    \ElsIf{$(curr_{run}\neq 0 \land curr_{run}=curr_{thr}\land \neg down)\lor
    curr_{run}=|samples_{beg}^k|-1$} 
    \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}]-1$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets select_h^{k}(curr_{run})$
    \State $curr_{row}\gets samples_{end}^k[curr_{run}-1]$
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \State $curr_{index}\gets  p_k[curr_{run}+1]$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets select_h^{k}(curr_{run}+1)+1$
    \State $curr_{row}\gets samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then} $(curr_{index},\,\,curr_{run},
    \,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index}, z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    %  \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in[0,|z|)$}
    \Comment \textbf{Costruzione lunghezze dell'array $MS$}
    \If{$ms_{row}[k] = M$}
    \State $ms_{len}[k]\gets 0$
    \ElsIf{$k\neq 0\land ms_{row}[i]=ms_{row}[i-1]\land
    ms_{len}[i-1]\neq 0$}
    \State $ms_{len}[i]\gets ms_{len}[i-1]+1$
    \Else
    \Comment $ra$ effettua il random access con la componente \texttt{RA-BV} o
    \texttt{RA-SLP} 
    \State $tmp_{index}\gets i,\,\,tmp_{len}\gets 0$
    \While {$tmp_{index}\geq 0 \land z[tmp_{index}]=ra(ms_{row}[k],
    tmp_{index})$}
    \State $tmp_{index}\gets tmp_{index}-1,\,\,tmp_{len}\gets tmp_{len}+1$
    \EndWhile
    \State $ms_{len}[k]\gets tmp_{len}$
    \EndIf
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in[0,|z|)$}
    \Comment \textbf{Calcolo dei match da $MS$}
    \If{$(ms_{len}[k]>1 \land ms_{len}[k]\geq ms_{len}[k+1])\lor(k = |z|-1 \land
    ms_{len}[k]\neq 0$}
    \State \textit{report dello SMEM terminante in colonna $k$}
    \State \textit{SMEM di lunghezza $ms_{len}[k]$ con la riga $ms_{row}[k]$ e
    quelle estese da essa tramite} \texttt{PHI}
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFunction

    \Function {down}{$pos, prev, next$}
    \State \textit{si usano le LCE queries o il random access per calcolare il
    suffisso comune più lungo tra quelli delle righe}
    \State \textit{$pos$/$prev$ e
    $pos$/$next$ fino alla colonna precedente a quella corrente} 
    \State \textit{se il secondo è maggiore o uguale al primo ritorna $\top$,
    altrimenti $\bot$} 
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno con componenti
  \texttt{MAP-INT/BV},
  \texttt{THR-INT/BV} (i cui usi diversificati di entrambe le componenti sono
  segnalati con ``oppure''), \texttt{RA-BV/SLP}, \texttt{PERM} e \texttt{PHI}.}}    
  \label{algo:matchthr}
\end{algorithm}
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{update}{$k, curr_{index}, z$}
    \State $curr_{index}\gets lf(k, curr_{index}, z[k])$
    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k+1}, curr_{run})$
    \State \textbf{return} $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per l'update con componenti \texttt{MAP-INT} e
  \texttt{MAP-BV}.} 
  \label{algo:updatems}
\end{algorithm}

\dc{MANCANO COMPLESSITÀ}
\subsection{Calcolo dell'array MS con LCE query}
Come anticipato, grazie all'uso delle \textit{LCE query} è possibile calcolare
l'array 
delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza
del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
Tale soluzione è quindi relativa alle seguenti strutture dati:
\begin{itemize}
  \item \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
\end{itemize}
Con la notazione:
\begin{equation}
  \label{eq:lcecol}
  LCE(k, x, y)
\end{equation}
Si indica il calcolo della \textit{LCE query} tra le righe di indice $x$ e
indice $y$ terminante in colonna $k-1$ (quindi escludendo la colonna
$k$-esima).\\ 
Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}. Anche
in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima 
riga della prima colonna.
Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
$X$. le cui righe si identificano tramite $x_i, \forall i\in\{0,M\}$, fino alla
colonna $k-1$. Sia $i$ 
l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il
mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
$\sigma$, testa di indice $h$ e coda di indice $e-1$. Si hanno diversi casi:
\begin{enumerate}
  \item $z[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
  proseguire col mapping in colonna $k+1$
  \item $z[k]\neq\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo quindi che
  non si possono avere match. Per convenzione, si
  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
  \item $z[k]\neq\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:
  \begin{itemize}
    \item $x_{a_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente
    \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente
  \end{itemize}
  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
  calcolare $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[h-1])$ e $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=a_k[h-1]$ o
  $MS[k].row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
  maggiore delle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,
  ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
  scelta fino a $k-1$, e lo si 
  incrementa di uno, contando il match ottenuto in colonna $k$
\end{enumerate}
\dc{Sistemare esempio.}
\begin{esempio}
  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo
  tramite \textit{threshold}. \\
  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
  \[LCE(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
  \[LCE(2, x_{19}, x_{17}) = \mbox{"1"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{17})|=1\]
  Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]
\end{esempio}
Con questa soluzione, il cui pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlce}, quindi: 
\begin{itemize}
  \item non si necessita di tenere in memoria le informazioni per le
  \textit{threshold}
  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del
  pattern 
  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $MS$ ma solamente quattro
  variabili relative alla coppia
  $(row,len)$ corrente e quella precedente 
\end{itemize}
Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $MS$,
si hanno solo due casistiche 
possibili, al variare della componente di mapping. 
Nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, avendo $s$ lunghezza della singola
parola prodotta dall'\textit{SLP} e $\rho$ numero medio di run per colonna, si
ha un tempo proporzionale, dovendo iterare la query, fare il mapping e usare la
componente \texttt{LCE}, a: 
\begin{equation}
  \label{eq:mslce1}
  \mathcal{O}(N(\log \rho+\log s))
\end{equation}
Mentre nel caso dell'uso della componente \texttt{MAP-BV} si ha tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:mslce2}
  \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log s\right)\right)
\end{equation}
Infine, per il calcolo di tutte le righe del pannello per cui si ha uno
\textit{SMEM} si può fare riferimento all'equazione \ref{eq:msthr3slp}, avendo
la medesima situazione.\\
Si deduce quindi come la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia, a
livello di tempo macchina, la soluzione più vantaggiosa usando la componente
\texttt{LCE}. Tale soluzione risulta, sempre nel contesto delle strutture basate
sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la soluzione più vantaggiosa in
termini di memoria.\\
Si vedrà, sperimentalmente, nel capitolo \ref{reschap}, il
confronto con le altre strutture dati.
\begin{algorithm}
  \scriptsize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{matches\_ms\_lce}{$z$}
    \State $ms_{row}\gets [0..0],\,\,ms_{len}\gets [0..0]$
    \Comment array $MS$ di lunghezza $|z|$
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[0].samples_{end}[|rlpbwt[0].samples_{end}|-1],\,\,curr_{index}\gets
    curr_{row}$ 
    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^0(curr_{index})$  
    \State $symb\gets get\_symbol(start_0, curr_{run})$
    \Comment \textbf{Costruzione dell'array $MS$}
    \For {\textit{every} $k\in[0, |z|)$}
    \If{$z[i]=symb$}
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets ms_{len}[k-1]+1$
    \State \hspace{-3}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \If{$|samples_{beg}^k|=1$}
    \State $ms_{row}[k]\gets M$
    \State $ms_{len}[k]\gets 0$
    \If{$k\neq |z|-1$}
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[k+1].samples_{end}[|rlpbwt[k+1].samples_{end}|-1]$
    \State $curr_{index}\gets M-1$
    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k+1}, curr_{run})$
    \EndIf
    \Else
    \If{$curr_{run}=|samples_{beg}^k|-1$}
    \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}-1]$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets select_h^k(curr_{run})$
    \State $prev_{row}\gets
    samples_{end}^k[curr_{run}-1]$ 
    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, prev_{row})$
    \State $ms_{row}[k]\gets prev_{row},\,\,curr_{row}\gets prev_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$ 
    % \If{$k=0$}
    % \State $ms_{len}[k] \gets 1$
    % \Else
    % \State $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$  
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$  
    % \EndIf    
    \ElsIf{$curr_{run}=0$}
    \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}+1]$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets select_h^k(curr_{run}+1)+1$
    \State $next_{row}\gets samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$ 
    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, next_{row})$
    \State $ms_{row}[k]\gets next_{row},\,\,curr_{row}\gets next_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \If{$k=0$}
    % \State $ms_{len}[k] \gets 1$
    % \Else
    % \State $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then} $(curr_{index},\,\,
    curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$  
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \State $prev_{row}\gets samples_{end}^k[curr_{run}-1],\,\,next_{row}\gets
    samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$ 
    \State $lce\gets \max (|LCE(k, curr_{row}, prev_{row})|, |LCE(k,
    curr_{row}, next_{row})|)$
    \State $curr_{row}\gets lce_{row}$
    \Comment $lce_{row}$ segnala l'indice della riga con \textit{LCE query} più
    lunga 
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \If{$k=0$}
    % \State $ms_{len}[k] \gets 1$
    % \Else
    % \State $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k,curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor

    \For {\textit{every} $k\in[0,|z|)$}
    \Comment \textbf{Calcolo dei match da $MS$}
    \If{$(ms_{len}[k]>1 \land ms_{len}[k]\geq ms_{len}[k+1])\lor(k = |z|-1 \land
    ms_{len}[k]\neq 0$}
    \State \textit{report degli SMEM di lunghezza $ms_{len}[k]$, terminanti in
    colonna $k$}
    \State \textit{con la riga $ms_{row}[k]$ e quelle estese da essa tramite
    la componente \texttt{PHI}} 
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFunction

  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno con componenti
  \texttt{MAP-INT/BV} (i cui usi diversificati sono segnalati con ``oppure''),
  \texttt{LCE}, \texttt{PERM} e \texttt{PHI}.}}
  \label{algo:matchlce}
\end{algorithm}
\dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}
\dc{Manca strima complessità}

% LocalWords:  pseudocodice

### 2022-09-05 include/var_rlpbwt.tex
refactoring

--- 2022-06-29 include/var_rlpbwt.tex
@@
-\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
-Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
-varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
-intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
-stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
-vedranno:
-\begin{itemize}
-  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
-    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
-  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
-  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
-  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
-  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
-  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
-  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
-  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
-  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
-  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
-  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
-  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
-  pattern 
-  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
-  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
-  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
-  avendo un match con il pattern 
-  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
-  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
-  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
-  per cui si hanno tali match con il pattern
-\end{itemize}
-Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
-vissuto con questo progetto.
-\subsection{Perché un'implementazione run-length}
-Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti è bene dare
+\section{Perché la compressione run-length}
+Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
+\textbf{RLPBWT} è bene dare 
 una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
 \textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
-Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
-introduce la struttura:
+Citando direttamente il paper di Durbin \cite{pbwt}:
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
-della \textbf{matrice PBWT}.\\
-Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
+Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step.
 saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
 allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
-permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
-probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
-Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
-la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
-modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
-stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
+permutazione. Ne segue che, all'interno della \textit{matrice PBWT}, è molto
+probabile che si abbiano lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
+$\sigma=1$.\\ 
+Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso avuto con
+la \textit{BWT}, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
+posizioni consecutive all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
+stesse premesse che hanno portato alla \textit{RLBWT}, considerando, inoltre,
+che,
 come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
 compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
-compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
-struttura dati.
-\subsection{Una prima proposta}
-%metti il paper di Travis
+compressa, risolvendo il problema del calcolo degli \textit{SMEM} senza
+decomprimere la struttura dati.
+\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
+varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}.\\
+Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
+suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
+``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
+\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
+\begin{itemize}
+  \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
+  $k+1$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le strutture run-length
+  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
+  implementata in due varianti:
+  \begin{enumerate}
+    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
+    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})
+  \end{enumerate}
+  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
+  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
+  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:
+  \begin{enumerate}
+    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
+    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})
+  \end{enumerate}
+  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
+  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}
+  (\texttt{PERM}) 
+  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al
+  pannello. Si hanno due possibilità:
+  \begin{enumerate}
+    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
+    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})
+  \end{enumerate}
+  \item la componente per le \textit{longest common extension query}
+  (\texttt{LCE}) 
+  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
+  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
+  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}
+  $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})
+\end{itemize}
+Assemblando tali componenti si ottengono otto strutture dati:
+\begin{itemize}
+  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
+  mapping e dall'intero \textit{array LCP}. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[1] \texttt{MAP-INT + LCP}
+    \item[2] \texttt{MAP-BV + LCP}
+  \end{enumerate}
+  Queste soluzioni, che non permettono di sapere quali righe del pannello
+  presentano uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, ma solo quante
+  esse siano, sono basate su una re-implementazione dell'\textit{algoritmo 5 di
+    Durbin}
+  \item quattro strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
+  computazione 
+  in due passaggi dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo analogo
+  a quanto introdotto in \textit{MONI} per la \textit{BWT}, tramite
+  \textit{threshold} e \textit{random access} al pannello. Il pannello, come
+  anticipato, è memorizzato come \textit{vettore di bitvector} o come
+  \textit{SLP}. L'algoritmo  
+  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
+  relativa ai \textit{sample di prefix array}. Infine, al fine di estendere il
+  riconoscimento a tutte le righe che presentano uno SMEM fino ad una certa
+  colonna, si necessita della struttura che permette di ``emulare'' le
+  \textit{funzioni} $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
+    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
+    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
+    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
+  \end{enumerate}
+  \item due strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
+  computazione 
+  in un singolo passaggio dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo
+  analogo a quanto introdotto in \textit{PHONII} per la \textit{BWT}, tramite
+  l'uso delle \textit{LCE query}, con le quali, rispetto alle quattro
+  precedenti, si sostituisce l'uso delle \textit{threshold} e del \textit{random
+    access} al pannello. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
+    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
+  \end{enumerate}
+\end{itemize}
+Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
+\ref{fig:compon}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
+  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati.}
+  \label{fig:compon}
+\end{figure}
+\section{Matching Statistics per la RLPBWT}
+Prima di discutere nel dettaglio delle varie componenti, è bene introdurre il
+concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textbf{RLPBWT}, al fine
+di comprendere al meglio il senso della maggior parte delle componenti citate.
+\begin{definizione}
+  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
+  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
+  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza
+  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
+  \begin{itemize}
+    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che
+    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
+    $MS[i].row$  
+    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
+    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve
+    essere ulteriormente estendibile a sinistra
+  \end{itemize}
+\end{definizione}
+Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
+\begin{lemma}
+  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
+  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
+  array di matching statistics $MS$ si ha che:
+  \[z[i-l+1,i]\]
+  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
+  $X$ sse: 
+  \[MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
+\end{lemma}
+\textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
+  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
+  \emph{SMEM}}.\\
+Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
+\begin{enumerate}
+  \item la fase di \textbf{start}
+  \item la fase di \textbf{extend}
+\end{enumerate}
+Si assuma di avere due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j< N$, tali per cui
+$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$. \\
+La \textit{fase di extend}  estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
+\begin{itemize}
+  \item $j<M$
+  \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j+1]$, $\ldots$,
+  $x_{M-1}[0,j+1]$ 
+\end{itemize}
+D'altro canto la \textit{fase di start} cerca il più piccolo indice $i'$,
+avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
+$x_0[0,j]$, $\ldots$, $x_{M-1}[0,j]$.\\
+Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
+delle \textit{matching statistics}:
+\begin{itemize}
+  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$, quando $i=0$
+  \item si applica la \textit{fase di start} per cercare il minimo indice
+  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
+  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots, x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
+  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
+  \item a questo punto si itera la \textit{fase di extend} per trovare il
+  più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_0[0,k]$,
+  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
+  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
+  $MS$ 
+\end{itemize}
+\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
+  MISMATCH}.\\ 
+In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
+seguente modo:
+\begin{itemize}
+  \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
+  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
+  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della
+  run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
+  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
+  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
+  e, a seconda di avere o meno un match con $z[k]$, si procede come nei casi
+  visti sopra 
+\end{itemize}
+Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
+quanto si hanno due soluzioni (che verranno poi approfondite tramite le
+rispettive componenti):
+\begin{enumerate}
+  \item si possono usare le \textit{threshold} per capire che nuova riga
+  selezionare in 
+  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
+  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
+  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
+  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
+  avviene in contemporanea 
+\end{enumerate}
+\begin{esempio}
+  \label{es:ms}
+  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $MS$,
+  l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con 
+  la query $z$:
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
+  \end{figure}
+  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
+  \begin{table}[H]
+    \footnotesize{}
+    \centering
+    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
+      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordgreen}05} & 06 & 07 & 08
+      &  {\color{nordgreen}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
+      &  {\color{nordgreen}14} \\
+      \hline
+      \hline
+      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordgreen}0} & 1 & 0 & 0
+      &  {\color{nordgreen}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
+      &  {\color{nordgreen}1} \\
+      \hline
+      $row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordgreen}13} & 19 & 19 & 19
+      &  {\color{nordgreen}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
+      &  {\color{nordgreen}17} \\
+      $len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordgreen}6} & 4 & 5 & 6
+      & {\color{nordgreen}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
+      & {\color{nordgreen}4}\\
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è
+  segnalata in verde, secondo la definizione data
+  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo
+  verranno esplicitati successivamente). 
+\end{esempio}
+% Tali varianti non sono da
+% intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo avuto
+% nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
+% vedranno:
+% \begin{itemize}
+%   \item una prima implementazione \textit{na\"{i}ve}, detta appunto
+%   \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Tale
+%   versione è stata 
+%   fortemente ispirata dai risultati introduttivi di Gagie et
+%   al. \cite{tricks}. Questa soluzione non 
+%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
+%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
+%   \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvector sparsi},
+%   con la 
+%   \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
+%   versione \textit{na\"{i}ve}, al più dell'uso di tali strutture succinte per il
+%   funzionamento del mapping. Questa soluzione non
+%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
+%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
+%   \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
+%   \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
+%   \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo degli \textit{SMEM} tramite
+%   \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
+%   di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo uno
+%   \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
+%   \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
+%   memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
+%   soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
+%   avendo uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
+%   \item infine, con l'implementazione delle \textbf{funzioni}
+%   $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi^\mathbf{-1}$ per la 
+%   \textbf{RLPBWT}, si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
+%   varianti in modo da ottenere tutti gli \textit{SMEM} con tutti gli indici
+%   delle righe per cui si ha il medesimo \textit{SMEM} con il pattern
+% \end{itemize}
+% Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
+% vissuto con questo progetto.

### 2022-09-05 old/abstract/abstract.tex
refactoring

--- 2022-07-13 abstract/abstract.tex
@@
 La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
-un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
-una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$.
+un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
+$c$ è il numero complessivo di SMEM), mentre 
+una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
 % Gli SMEM sono tali per

### 2022-09-05 old/include/bwt.tex
refactoring

--- 2022-07-19 include/bwt.tex
@@
   \item si procede tramite \textit{LF-mapping} a partire da $q$, arrivando in
-  una nuova posizione $q$
+  una nuova posizione $q$ per le medesime motivazione descritte precedentemente
+  nel caso della \textit{BWT}
   \item si memorizza $MS[i].pos = SA_T[q]$
@@
   \begin{itemize}
-    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2)
+    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2.
     \item se $BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
@@
     rispettivamente, la testa della run successiva o la coda della run
-    precedente di simboli $P[i-1]$. Altrimenti si usa la threshold relativa la
+    precedente di simboli $P[i-1]$. Altrimenti si usa la threshold relativa al
     carattere $P[i-1]$, la cui posizione viene denotata $t$. Qualora si ha che
@@
     con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Una volta
-    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2)
+    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2.
     \dc{ridire meglio e dimostrare}
@@
 \end{enumerate}
+Lo pseudocodice è visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:bannai}.\\
 Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
@@
 di \textit{MONI} \cite{moni}.
-\subsection{PHONI}
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,SA_T,\,\,BWT_T$}
+    \State $MS\gets[(pos : 0, len : 0) \ldots (0, 0)]$
+    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|MS| = m$
+    \State $q\gets\mbox{posizione dell'ultima occorrenza di }P[m-1] \mbox{ in }
+    BWT_T$
+    \State $pos \gets SA_T[q]$
+    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
+    \If{$BWT_T[q]\neq P[i]$}
+    \If{$BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}
+    \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza precedente di }P[i] \mbox{ in
+    } BWT_T$
+    \Else
+    \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza successiva di }P[i] \mbox{ in
+    } BWT_T$
+    \EndIf
+    \State $pos\gets SA_T[q]$
+    \EndIf
+    \State $MS[i].pos \gets pos$
+    \State $q\gets LF(q),\,\,pos\gets pos-1$
+    \EndFor
+    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
+    \State $MS[i].len\gets MS[i-1].len-1$
+    \While {$P[i+MS[i].len]=T[MS[i].pos+MS[i].len]$}
+    \State  $MS[i].len\gets MS[i].len+1$
+    \EndWhile
+    \EndFor
+    \State \textbf{return} $MS$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo di Bannai per il calcolo dell'array \textit{MS} tra un
+  pattern $P$ e un testo $T$. Per
+  semplicità si ignorano i casi in cui $q$ non è definito. Si
+  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
+  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
+  \label{algo:bannai}
+\end{algorithm}
+\dc{Sistemare pseudo Bannai}
+\subsection{Uso delle LCE query}
 Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di
@@
   assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
-  calcolo dell'\textit{LF-mapping}}
+  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
   \label{algo:phonims}

### 2022-09-05 old/include/compl.tex
refactoring

\section{Studio su pannelli simulati}
Al fine di analizzare i risultati ottenuti si sono confrontate 5 varianti della
\textit{RLPBWT}:
\begin{itemize}
  \item \textit{RLPBWT na\"{i}ve}
  \item \textit{RLPBWT con bitvector}
  \item \textit{RLPBWT con pannello completo e threshold}
  \item \textit{RLPBWT con pannello compresso (SLP) e threshold}
  \item \textit{RLPBWT con pannello compresso (SLP) e LCE query}  
\end{itemize}
Confrontandole con l'implementazione originale dell'algoritmo 5 di Durbin,
nominato \textit{MatchIndexed}. Studiando la repository di Durbin inoltre si è
scoperto l'esistenza di un ulteriore algoritmo, non descritto
formalmente nel paper del 2014 \cite{pbwt} ma solo citato in una tabella, che
considera in un unico panello sia il pannello che l'insieme delle query ed
effettua il matching interno al pannello stesso, calcolando in modo dinamico
l'indicizzazione ad ogni colonna. Nonostante l'algoritmo presenti limiti dal
punto di vista dell'estendibilità ad altre problematiche, avendo che le varianti
della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di
\textit{SMEM} 
con aplotipi esterni, sulle idee dell'algoritmo 5, esso risulta essere davvero
molto performante sia dal punto di vista del tempo macchina che della memoria
occupata. A causa di ciò, per completezza, tale algoritmo, chiamato
\textit{MatchDynamic}, è stato incluso nei risultati sperimentali, pur
mancandone una trattazione teorica approfondita.
\paragraph{Studio della memoria}
Lo scopo principale di questa tesi era la riduzione delle informazioni in
memoria necessarie a permette il mapping, quindi in primis si sono valutati i
vari risultati dal punto di vista della memoria.\\
Prima ancora di affrontare i requisiti
in memoria dell'intera struttura è interessante analizzare le capacità di
compressione che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, grazie ai due tool sopra
citati. In figura \ref{fig:slpres1} si può iniziare ad apprezzare l'efficacia di
tale grammatica. Si nota infatti come, per quanto i pannelli siano di dimensione
modesta, hanno un peso che varia in un range di un centinaio di megabytes mentre
gli \textit{SLP} relativi nel centinaio di kilobytes. Si ha infatti:
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    20000 & 4294 & 228.13 & 84050.48 & 0.2714\\
    21000 & 4294 & 238.83 & 88243.83 & 0.2707\\
    22000 & 4294 & 243.04 & 92437.18 & 0.2629\\
    23000 & 4294 & 250.37 & 96630.53 & 0.2591\\
    24000 & 4294 & 272.72 & 100823.87 & 0.2705\\
    25000 & 4294 & 278.22 & 105017.22 & 0.2649\\
    26000 & 4294 & 283.57 & 109210.57 & 0.2597\\
    27000 & 4294 & 288.62 & 113403.92 & 0.2545\\
    28000 & 4294 & 293.85 & 117597.27 & 0.2499\\
    29000 & 4294 & 298.76 & 121790.62 & 0.2453\\
  \end{tabular}
\end{table}
Notando come, per pannelli di grandezza simile, pare si abbia una compressione
proporzionale alla dimensione del pannello.\\
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/slp_vs_macs0.png}
  \caption{Confronto delle dimensioni, espresse in kilobytes, dei pannelli in
    formato \texttt{macs} e dei rispettivi \textit{SLP}. Il grafico è in scala
    logaritmica.}
  \label{fig:slpres1}
\end{figure}
Andando a vedere pannelli molto più grossi si nota come il rateo di
compressione continui essere proporzionale alla dimensione del pannello e,
nonostante il esso cresca di 
dimensione, la grandezza dell'\textit{SLP} resta molto piccola:
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    100000 & 358653 & 14771.0 & 35042963.54 & 0.0422\\
    100000 & 100000 & 9077.88 & 9075120.49 & 0.1\\
    100000 & 46538 & 8017.09 & 4448994.19 & 0.1802\\
  \end{tabular}
\end{table}
Tale risultato è anche apprezzabile in figura \ref{fig:slpres2}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/slp_vs_macs2.png}
  \caption{Confronto delle dimensioni, espresse in kilobytes, dei pannelli in
    formato \texttt{macs} e dei rispettivi \textit{SLP}. Il grafico è in scala
    logaritmica.}
  \label{fig:slpres2}
\end{figure}
Il caso estremo, un pannello $100000\times 358653$, occupante in memoria
circa 35gb in formato \texttt{.macs}, viene compresso in circa 15mb. Questo
accade soprattutto in quanto un pannello di soli simboli $\Sigma=\{0,1\}$
contiene molte ripetizioni, permettendo la costruzione di una grammatica,
tramite l'\textit{SLP}, particolarmente ``compatta''.\\
Si analizzano ora le due strutture dati, confrontando lo spazio richiesto dalle
varie sotto-strutture per effettuare il match con una query esterna, descritte
alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtnaive}, \ref{secrlpbwtbv} e
\ref{secrlpbwtms}.\\
Si precisa che i dati ora descritti sono stati calcolati nel seguente modo:
\begin{itemize}
  \item per quanto riguarda la \textbf{PBWT}, sfruttando le stime fatte da
  Durbin stesso
  \item per quanto riguarda la \textbf{RLPBWT}, sfruttando le serializzazioni
  ottenute tramite \textit{SDSL}
\end{itemize}
Con un studio al leggero variare del pannello si nota, graficamente in figura
\ref{memcomp1}, come quanto descritto precedentemente venga confermato. Le
informazioni richieste dall'algoritmo 5 di Durbin sono quelle che richiedono
maggior memoria mentre la variante della \textit{RLPBWT} basata su \textit{SLP}
e \textit{LCE query} risulta essere la soluzione migliore tra le varianti della
\textit{RLPBWT}. Bisogna però notare come la soluzione \textit{matchDynamic}
ritrovabile nella repository della \textit{PBWT} risulti essere incredibilmente
più efficace, avendo, secondo Durbin stesso, una richiesta in spazio
proporzionale a $\mathcal{O}(M+N)$. \\
Limitiamo però ora il confronto all'algoritmo 5 di Durbin, in quanto obbiettivo
della tesi. Da un punto di vista di guadagno percentuale in memoria i risultati
sembrano essere interessanti, confrontando tale soluzione con la migliore per la
\textit{RLPBWT}:
\begin{table}[H]
  \centering
  \footnotesize
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti}
    & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
    & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    20000 & 4294 & 12118.62 & 1090270.65 & 1.1115\\
    21000 & 4294 & 12583.13 & 1144784.18 & 1.0992\\
    22000 & 4294 & 13033.78 & 1199297.71 & 1.0868\\
    23000 & 4294 & 13487.57 & 1253811.24 & 1.0757\\
    24000 & 4294 & 13954.44 & 1308324.78 & 1.0666\\
    25000 & 4294 & 14419.27 & 1362838.31 & 1.058\\
    26000 & 4294 & 14867.82 & 1417351.84 & 1.049\\
    27000 & 4294 & 15316.41 & 1471865.37 & 1.0406\\
    28000 & 4294 & 15765.41 & 1526378.9 & 1.0329\\
    29000 & 4294 & 16214.09 & 1580892.44 & 1.0256\\
  \end{tabular}
\end{table}
Provando in modo quantitativo l'efficacia in memoria della soluzione ultima
proposta in questa tesi.

% \begin{table}[H]
%   \centering
%   \tiny
%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
%     \textbf{#Samples} & \textbf{#Siti} & \textbf{Na\"{I}Ve}
%     & \textbf{Bitvector} & \textbf{Pannello}
%     & \textbf{SLP-Thr} & \textbf{SLP-LCE} & \textbf{Indexed}&
%                                                               \textbf{Dynamic}\\
%     \hline
%     20000 & 4294 & 116872.34 & 118842.8 & 22956.56 & 12422.86 & 12118.62
%                                                      & 1090270.65 & 20004.19\\
%     21000 & 4294 & 122717.92 & 124689.87 & 23954.83 & 12884.39 & 12583.13
%                                                        & 1144784.18 & 21004.19\\
%     22000 & 4294 & 128541.43 & 130509.84 & 24911.04 & 13337.4 & 13033.78
%                                                        & 1199297.71 & 22004.19\\
%     23000 & 4294 & 134383.15 & 136347.63 & 25900.01 & 13789.62 & 13487.57
%                                                        & 1253811.24 & 23004.19\\
%     24000 & 4294 & 140197.73 & 142157.96 & 26853.09 & 14239.5 & 13954.44
%                                                        & 1308324.78 & 24004.19\\
%     25000 & 4294 & 146047.34 & 148014.12 & 27855.43 & 14705.09 & 14419.27
%                                                        & 1362838.31 & 25004.19\\
%     26000 & 4294 & 151872.56 & 153834.89 & 28841.15 & 15154.06 & 14867.82
%                                                        & 1417351.84 & 26004.19\\
%     27000 & 4294 & 157711.32 & 159670.04 & 29793.47 & 15603.17 & 15316.41
%                                                        & 1471865.37 & 27004.19\\
%     28000 & 4294 & 163536.4 & 165489.58 & 30779.6 & 16052.56 & 15765.41
%                                                        & 1526378.9 & 28004.19\\
%     29000 & 4294 & 169381.28 & 171331.14 & 31765.37 & 16501.58 & 16214.09
%                                                        & 1580892.44 & 29004.19\\

%   \end{tabular}
% \end{table}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
    varie strutture dati.} 
  \label{memcomp1}
\end{figure}
\paragraph{Tempi di esecuzione}
Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
in primis due aspetti:
\begin{itemize}
  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
  parità di risultati, tempi maggiori
  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
  \ref{bvsec}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{slpsec}, gli \textit{SLP}
  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
  delle \textit{LCE query}
\end{itemize}
Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
performante. \\
Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
nota come:
\begin{itemize}
  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, priva dell'uso dei bitvector e
  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
  solo quante
  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
  na\"{i}ve, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
  accade a causa di due fattori:
  \begin{itemize}
    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
    fine run
  \end{itemize}
  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
  migliore
\end{itemize}

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem_1000.pdf}
  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem-loglog_1000.pdf}
  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
    $29000\times 4294$ e 1000 query.  Il grafico a destra è in scala
    logaritmica. }
  \label{fig:1000}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
    $20000\times 4294$ e 10000 query. Il grafico a destra è in scala
    logaritmica. }
  \label{fig:10000}
\end{figure}
Per completezza, in figura \ref{fig:bigres}, si riportano anche i risultati in
tempo 
e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:
$70000\times 46538$ con $30000$ query. Sono riportati anche i risultati delle
tre varianti basate su \textit{matching statistics} senza l'estensione dei match
tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \varphi$ e
$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
non comporti praticamente alcuna differenza sostanziale sia in termini di
memoria che di tempo di calcolo. In merito agli altri risultati si ha che
seguono tutti il trend già descritto negli esempi precedenti. In particolare si
nota che:
\begin{itemize}
  \item l'algoritmo 5 di Durbin ha una richiesta di memoria davvero molto
  grande, parlando di circa 40.75 gb di memoria richiesta
  \item l'algoritmo \textit{matchDynamic} di Durbin risulta essere migliore sia
  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione. Parlando
  di tempi, infatti, l'intera esecuzione richiede $\sim 22$s, contro i $\sim
  411$ dell'algoritmo \textit{matchIndexed} e i $\sim 1824$ della
  \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query}
  \item la variante \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, per
  le problematiche già descritte richiede un tempo d'esecuzione importante,
  parlando di circa 2 ore di esecuzione
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.4]{img/mem.png}
  \includegraphics[scale = 0.4]{img/time.png}
  \caption{Risultati, in scala logaritmica, dell'esecuzione dei vari algoritmi
    su un pannello di grosse dimensioni. Si noti che, quantitativamente, la
    variante \textit{matchIndexed} richieda $42736132$ kb di memoria mentre la
    \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query} solo $3286424$ kb,
    richiedendo quindi appena il 7\% di memoria richiesta dall'algoritmo 5 di
    Durbin. Infine, per quanto la scala logaritmica renda impercettibile tale
    differenza, la variante \textit{RLPBWT} con pannello richiede $3695968$ kb,
    quindi circa $380$ mb in più della soluzione basata sull'uso
    dell'\textit{SLP}. } 
  \label{fig:bigres}
\end{figure}
\section{Sperimentazione sui pannelli reali}
Al fine di valorizzare maggiormente i risultati ottenuti in questo progetto, si
è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
  3} del \textbf{1000
  Genome
  Project}\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
\cite{1kgp}.\\ 
Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
costante di sample, ovvero 5008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
dati reali, non si ha la sola presenza di siti biallelici. Si è quindi proceduto
alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}
\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
  -v snps}.\\
La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
praticità, matrici non troppo estese. Si sono, quindi, scelti i pannelli
relativi:
\begin{itemize}
  \item al cromosoma 22, con 1055454 siti
  \item al cromosoma 20, con 1739315 siti
  \item al cromosoma 18, con 2171378 siti
  \item al cromosoma 16, con 2596072 siti
\end{itemize}
In aggiunta, si è studiato uno dei pannelli più grossi disponibili, ovvero
quello relativo al cromosoma 1, con 6196151 siti.\\
Al fine del computo degli SMEM, avendo un numero ridotto di sample a
disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample da usare come
query.\\
Prima di procedere con l'effettivo studio delle performance di calcolo degli
SMEM, trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è
quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
$\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli. Una tale
sparsità del dato si ``propaga'' anche sul numero di run di ogni colonna, avendo
di fatto pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione. come per la
\textit{BWT}, è studiata per essere 
maggiormente efficiente nel caso del dato biologico. Studiando, quindi, il
numero medio di run per colonna e il numero 
massimo di run in una colonna si è confermato tale risultato, infatti:
\begin{itemize}
  \item per il cromosoma 22 si ha un numero medio di 14 run, con un massimo di
  2450
  \item per il cromosoma 20 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2176
  \item per il cromosoma 18 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2365
  \item per il cromosoma 16 si ha un numero medio di 12 run, con un massimo di
  2330
  \item per il cromosoma 1 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2721 
\end{itemize}
Si conferma quindi il risultato atteso, risultato che è a favore, in termini di
complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
proporzionali al numero di run. In figura \ref{fig:chrrun} si riportano
graficamente tali risultati.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/22_runs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/20_runs.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/18_runs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/16_runs.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/1_runs.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Distribuzione delle run per colonna con il numero
    minimo/medio/massimo delle stesse. Nel titolo si hanno anche il numero
    complessivo di run, il numero di simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$, nonché la
    percentuale della quantità di questi ultimi sul totale dei simboli.}
  \label{fig:chrrun}
\end{figure}

Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, i vari step
della sperimentazione:
\begin{itemize}
  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la \textit{RLPBWT},
  comprendente: 
  \begin{itemize}
    \item la conversione dei file VCF in file MACs
    \item l'estrazione del pannello delle query e la creazione del nuovo
    pannello di reference
    \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente
    sia la produzione della stringa che l'esecuzione di \textit{BigRepair} che
    di \textit{ShapedSlp}
  \end{itemize}
  \item la costruzione delle varianti della \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc
  per la \textit{PBWT}
  \item il calcolo degli SMEMs
\end{itemize}
In generale i risultati ottenuti risultano essere coerenti con quanto visto nei
pannelli simulati.
\paragraph{Preprocessing}
In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
fasi. La separazione del pannello con le query risulta essere assolutamente
ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati (conversione che
diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF) non
necessita particolari considerazioni. Bisogna, però, analizzare la costruzione
dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
  tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
ore. D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli algoritmi per la produzione
dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
matrice e questo potrebbe lasciar spazio a diverse ottimizzazioni. Inoltre
questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
\textit{RLPBWT} e, come già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta
deve essere preso in considerazione nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
bytes ad ogni esecuzione.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_mem_log.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_time_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Tempo richiesto e picco di memoria, in scala logaritmica, per le
    tre fasi di preprocessing 
    dei dati in input per la \textit{RLPBWT}.}
  \label{fig:prechr}
\end{figure}

In figura \ref{fig:slpmacschr} si può osservare il vantaggio in termini di
memoria che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, confrontando il peso dei file
MACs con il peso delle grammatiche compresse. Di seguito si possono confrontare
quantitativamente tali risultati, che risultano percentualmente peggiori
rispetto a quanto visto coi pannelli simulati:
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    4908 & 1055454 & 45866.4 & 5079359.44 & 0.9\\
    4908 & 1739315 & 63378.56 & 8370121.94 & 0.76\\
    4908 & 2171378 & 82088.5 & 10449409.15 & 0.79\\
    4908 & 2596072 & 101095.88 & 12493108.91 & 0.81\\
    4908 & 6196151 & 232363.65 & 29821949.72 & 0.78\\
  \end{tabular}
\end{table}
Nonostante tale peggioramento la potenza di compressione degli \textup{SLP}
risulta comunque non trascurabile.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/slp_vs_macs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli SLP per i
    pannelli del 1000 Genome Project. Il grafico di destra è in scala
    logaritmica.} 
  \label{fig:slpmacschr}
\end{figure}
\paragraph{Costruzione della struttura}
Passiamo ora ad analizzare tempi e picchi di memoria per la costruzione delle
strutture dati. Bisogna ricordare che:
\begin{itemize}
  \item nel caso della \textit{RLPBWT} questa fase prevede la costruzione e la
  serializzazione dell'intera struttura dati, comprensiva di tutte le
  sottostrutture necessarie al computo degli SMEM
  \item nel caso della \textit{PBWT} questa fase crea unicamente un file
  compresso ``ad hoc'' con le strutture base delle \textit{PBWT}, a partire
  dalla quale, in fase di calcolo degli SMEM, verranno calcolati anche tutte le
  altre strutture necessarie al calcolo degli stessi
\end{itemize}
Fatte queste doverose premesse passiamo ad analizzare, graficamente in figura
\ref{fig:maketimechr}, i tempi di calcolo della costruzione delle strutture
dati. Si possono fare varie osservazioni:
\begin{itemize}
  \item tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo proporzionale a
  $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della \textit{RLPBWT} includono
  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili al calcolo degli SMEM
  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{pannello completo} e \textit{threshold}
  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello
  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, non dovendo costruire i \textit{bitvector
    sparsi} e nemmeno le strutture a supporto per \textit{rank/select}, risulta
  essere la più performante parlando delle soluzioni run-length encoded
\end{itemize}
In figura \ref{fig:makememchr} vengono visualizzati, invece, i picchi di memoria
richiesti. Anche in questo caso si hanno varie osservazioni possibili:
\begin{itemize}
  \item come anticipato la PBWT non calcola e memorizza tutti gli indici
  necessari al calcolo degli SMEM in fase di costruzione, avendo quindi una
  bassissima richiesta di memoria in questa fase
  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} e la \textit{RLPBWT con bitvector}, dovendo
  memorizzare l'intero insieme degli \textit{array LCP}, hanno un elevato
  consumo di memoria
  \item nonostante la non memorizzazione delle threshold, la \textit{RLPBWT} con
  \textit{SLP} e \textit{LCE} ha un guadagno minimo rispetto a quella con
  \textit{SLP} e \textit{threshold}. Questo è giustificato dalla sparsità dei
  dati (nonché dal conseguente basso numero di run) e dall'uso dei
  \textit{bitvector sparsi}, che scalano in memoria proprio sul numero di
  simboli $\sigma=1$, quindi sul numero di run
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Wall clock time per la costruzione delle varianti della RLPWBT e per
    la PBWT. Il grafico di destra presenta il tempo in scala logaritmica.}
  \label{fig:maketimechr}
\end{figure}
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_mem.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_mem_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Picchi di memoria per la costruzione delle varianti della RLPWBT e
    per la PBWT. Il grafico di destra presenta il tempo in scala logaritmica.}
  \label{fig:makememchr}
\end{figure}
In tabella \ref{tab:comp} si riportano, in megabytes, le dimensioni delle
singole strutture dati che compongono le varianti della \textit{RLPBWT}. Le
stesse misurazioni sono visualizzabili anche in figura \ref{fig:comp}. Si può
innanzitutto apprezzare il vantaggio dell'uso dell'\textit{SLP} rispetto al
pannello non compresso in memoria. Si può notare, inoltre, come il peso dei
bitvector sparsi per le teste di run e le threshold sia pressoché identico. Si
segnala, infine, come memorizzare i \textit{prefix array samples} e la struttura
di supporto per il calcolo delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, non
presenti particolari criticità dal punto di vista della memoria richiesta.
\dc{Serve altro?}
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_sites.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_runs.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse sia
    il numero di siti, a sinistra, che il numero di run, a destra. Si noti che
    con \texttt{MAP} si intende $h+u+v+c+start$ mentre con \texttt{THR} $t$. }
  \label{fig:comp}
\end{figure}
\begin{table}
  \centering
  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti della
    \textit{RLPBWT}.} 
  \label{tab:comp}
  \scriptsize
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c|c|c|c|c}
    \textbf{Chr}  & \textbf{\textit{t}} & \textit{\textbf{Samples}} & $\boldsymbol\phi$ &
                                                                                 \textbf{SLP}
    & \textbf{Pannello} & \textbf{\textit{h}} &  \textbf{\textit{u}}  &
                                                                        \textbf{\textit{v}}
    &  \textbf{\textit{c}} +  \textbf{\textit{start}}\\ \hline    \hline
    \textbf{22}  & 198.9 & 71.3 & 89.0 & 44.7 & 628.1 & 194.5 & 180.2 & 162.7 & 5.1
    \\ \hline
    \textbf{20}  & 322.5 & 103.8 & 117.9 & 61.9 & 1035.1 & 315.1 &  293.5 & 264.7 & 8.3
    \\ \hline
    \textbf{18}  & 401.9 & 127.8 & 147.4 & 80.2 & 1292.2 & 392.9 & 366.1 & 330.4 & 10.3
    \\ \hline
    \textbf{16}  & 483.4 & 159.3 & 186.1 & 98.7 & 1544.9 & 472.4 & 439.5 & 396.1 & 12.4
    \\ \hline
    \textbf{1}  & 1145.6 & 365.6 & 410.9& 226.9 & 3687.3 & 1119.6 & 1043.4 & 940.4 & 29.5
    \\ 
  \end{tabular}
\end{table}
% \begin{table}
%   \centering
%   \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti della
%     \textit{RLPBWT}.} 
%   \label{tab:comp}
%   \scriptsize
%   \begin{tabular}{|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%     \hline
%     Chr & Sites & Runs & h+u+v & t & samples & $\phi$ & slp & panel & h & u
%     & v \\ \hline
%     22 & 1055454 & 14772105 & 537.4 & 198.9 & 71.3 & 89.0 & 44.7
%        & 628.1 & 194.5 & 180.2 & 162.7 \\ \hline
%     20 & 1739315 & 19966504 & 873.2 & 322.5 & 103.8 & 117.9
%                                                       & 61.9 & 1035.1 & 315.1 & 293.5 & 264.7 \\ \hline
%     18 & 2171378 & 24288263 & 1089.298 & 401.9 & 127.8 & 147.4
%                                                       & 80.2 & 1292.2 & 392.9 & 366.1 & 330.4 \\ \hline
%     16 & 2596072 & 31187856 & 1307.931 & 483.4 & 159.3 & 186.1
%                                                       & 98.7 & 1544.9 & 472.4 & 439.5 & 396.1 \\ \hline
%     1 & 6196151 & 69671952 & 3103.508 & 1145.6 & 365.6 & 410.9
%                                                       & 226.9 & 3687.3 & 1119.6 & 1043.4 & 940.4 \\ \hline 
%   \end{tabular}
%\end{table}
\paragraph{Calcolo degli SMEM}
Passando all'effettivo calcolo degli SMEM, si possono, anche in questo caso,
confermare i risultati avuti con i pannelli simulati.\\
In figura \ref{fig:smemtimechr} si riportano i risultati i termini di tempo di
calcolo, notando che:
\begin{itemize}
  \item come atteso, l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic} risulta essere il più
  performante
  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, a causa dei
  frequenti accessi all'\textit{SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle
  matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
  di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
  variante senza \textit{SLP}
  \item  la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE} risulta essere circa
  il doppio più lenta della soluzione proposta da Durbin con l'\textit{algoritmo
    5}. Questo è un risultato 
  molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria per il
  calcolo degli SMEM
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_log.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_dyn_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Tempo di calcolo degli SMEM, in scala logaritmica, con e senza
    l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic}.}
  \label{fig:smemtimechr}
\end{figure}
In figura \ref{fig:smemmemchr} si riportano i risultati i termini di picchi di
memoria durante la computazione degli SMEM. Anche in questo caso, si possono fare
diverse osservazioni:
\begin{itemize}
  \item come previsto, la \textit{PBWT Dynamic} ha le migliori prestazioni anche
  in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici per il computo dei match
  massimali interni al pannello
  \item l'\textit{algoritmo 5} di Durbin conferma le previsioni fatte
  dall'autore, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$ bytes
  \item la differenza tra le varianti della RLPBWT basate sul calcolo dell'array
  delle Matching Statistics è minima. All'aumentare delle dimensioni del
  pannello, d'altro canto, si prevede che l'uso dell'SLP garantisca un minor uso
  di memoria
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_mem_log.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_mem_dyn_log.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Picchi di memoria per il calcolo degli SMEM, in scala logaritmica,
    con e senza 
    l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic}.}
  \label{fig:smemmemchr}
\end{figure}
Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
con \textit{SLP} e \textit{LCE} e la \textit{PBWT Indexed}:
\begin{table}[H]
  \centering
  \footnotesize
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti}
    & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
    & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    4908 & 1055454 & 3058088 & 65975520 & 4.64\\
    4908 & 1739315 & 4961664 & 108713424 & 4.56\\
    4908 & 2171378 & 6190684 & 135726084 & 4.56\\
    4908 & 2596072 & 7430300 & 162257008 & 4.58\\
    4908 & 6196151 & 17635700 & 387252160 & 4.55
  \end{tabular}
\end{table}
Anche in questo caso le percentuali risultano leggermente peggiori rispetto ai
pannelli simulati, pur restando risultati molto interessanti.
\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni temporali, si è deciso di
isolare il calcolo degli SMEM con ogni singola query, valutando media e
deviazione standard delle 100 query. Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere la \textit{RLPBWT
  na\"{i}ve} e la \textit{RLPBWT con bitvector} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo SMEM, e conferma quanto ipotizzato e
discusso precedentemente: 
\begin{itemize}
  \item la \textit{PBWT Dynamic} richiede di costruire, ogni volta, la
  trasformata della query e
  calcolare i match interni al pannello originale a cui viene
  aggiunta la query, considerando poi solo i match provenienti da tale
  pannello. Questo processo richiede molte operazioni e non è ottimizzato per 
  una singola query. Una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca
  lo tempo di calcolo
  \item la \textit{PBWT Indexed} richiede molto meno operazioni ed è quindi la
  soluzione più performante
  \item per quanto riguarda la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e
  \textit{threshold}, ovvero quella più lenta, si ha che essa soffre
  degli stessi problemi relativi all'random access, precedentemente
  descritti. Questi problemi sono risolti dalla \textit{RLPBWT} con
  \textit{pannello completo} e \textit{threshold}
  \item  utilizzando le \textit{LCE query} si ha una soluzione leggermente più
  lenta rispetto alla \textit{RLPBWT} con
  \textit{pannello completo} e \textit{threshold}, dovuto, di fatto, ai costi
  di calcolo delle \textit{LCE query} stesse
\end{itemize}
Tali risultati sono ottenuti isolando unicamente le singole funzioni atte al
calcolo dei match, escludendo i tempi di caricamento delle strutture o di
eventuali ulteriori costruzioni (come degli array nel caso della \textit{PBWT
  indexed} o della \textit{PBWT} della singola query nel caso della \textit{PBWT
Dynamic}).
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/exe_single_time_dyn_paper.png}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli SMEM per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}
% LocalWords:  sottostrutture

### 2022-09-05 old/include/ms_rlpbwt.tex
refactoring

--- 2022-07-10 include/ms_rlpbwt.tex
@@
   \[z[i-l+1,i]\]
-  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
+  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
   $X$ sse: 
@@
 \textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
-  \emph{MEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
-  \textup{MEM}}.\\
+  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
+  \textup{SMEM}}.\\
 Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
@@
   \end{table}
-  Dove si possono riconoscere i vari \textit{MEM}, la cui colonna di fine è
+  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è
   segnalata in verde, secondo la definizione data
@@
 \end{enumerate}
-In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare i
-\textit{MEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
+In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare gli
+\textit{SMEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
 \begin{itemize}

### 2022-09-05 old/include/naive_rlpbwt.tex
refactoring

--- 2022-07-20 include/naive_rlpbwt.tex
@@
 testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
-di simboli $\sigma=0$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
+di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
 ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:naive2}
+%   v_k[i]=v_k[p]
+% \end{equation}
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:naive3}
+%   u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
+% \end{equation}
 \begin{equation}
+  \small
   \label{eq:naive2}
-  v_k[i]=v_k[p]
+  \begin{cases}
+    v_k[i]=v_k[p]\\
+    u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
+  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=0
+  \quad
+  \begin{cases}
+    u_k[i]=u_k[p]\\
+    v_k[i]=v_k[p]+(i-p)
+  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=1
 \end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:naive3}
-  u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
-\end{equation}
-Qualora la run fosse di simboli $\sigma=1$ basterebbe fare il ragionamento
-invertito.\\ 
+Tenendo conto dell'offset $o$ in modo esplicito è quindi possibile riadattare
+l'algoritmo per il 
+mapping, da intendersi alla stregua del \textit{backward step} visto nel caso
+della \textit{BWT}, dalla colonna $k$ alla colonna $k+1$ guidato da
+$z[k+1]$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}.
+Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
+anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.\\
+\begin{algorithm}
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{lf\_off}{$k,\,\, i, \,\,s,\,\,o$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
+    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$
+    \Comment $s$ simbolo, $o$ offset
+    \If{$p_k[i]+0=height$}
+    \If{$get\_symbol(start^k, i)=0$}
+    \State $v\gets v-1$
+    \Else
+    \State $u\gets u-1$
+    \EndIf
+    \EndIf
+    \If{$s = 0$}
+    \State \textbf{return} $u+o$
+    \Else
+    \State \textbf{return} $c[k]+v+o$
+    \EndIf
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo per mapping con offset nella \textit{RLPBWT naive}.}
+  \label{algo:lfoff}
+\end{algorithm}
 Con questa prima implementazione si ha già una forte riduzione dello spazio in

### 2022-09-05 old/include/pbwt.tex
refactoring

--- 2022-07-19 include/pbwt.tex
@@
 nella colonna $k$-esima.\\
-Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare il mapping,
-definito, per comodità, da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
-nell'algoritmo \ref{algo:pbwtlf}:
+Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare lo step/mapping
+alla colonna successiva,
+definito, per comodità, da una funzione:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso,
-che si ha:
+Tale funzione è rappresentabile in pseudocodice come nell'algoritmo
+\ref{algo:pbwtlf}. \\
+Risulta interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione
+stesso, che si ha:
 \begin{equation}
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per l'LF-mapping nella PBWT.}
+  \caption{Algoritmo per il mapping nella PBWT.}
   \label{algo:pbwtlf}
@@
 \cite{durbin_gh}. Infatti, monitorando 
-con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione si ha che esso
+con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione, si ha che esso
 corrisponde a $\sim 40.76$GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a

### 2022-09-05 old/include/ringraziamenti_final.tex
refactoring

\newgeometry{left=1.5cm, right=1.5cm,bottom=0.1cm} 
\chapter*{}
\vspace{-3cm}

\thispagestyle{empty}

\begin{flushleft}
  \textit{Ringrazio, in primis, la mia relatrice, la professoressa Raffaella
    Rizzi, per il supporto completo avuto in questo anno di tesi}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio il mio correlatore, il dottor Yuri Pirola, per i consigli,
    la pazienza e l'aiuto offerto per permettere lo sviluppo di questo progetto
    di tesi}.%\\ 
  \[\sim\cdot\sim\]
  % \vspace{6mm}
  \textit{Ringrazio la professoressa Paola Bonizzoni e il professor Gianluca
    Della Vedova, guide in questo mio percorso di laurea, che mi hanno permesso
    di sviluppare a pieno i miei interessi verso una tematica che mai avrei
    sospettato potesse diventare per me così importante}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio il professor Travis Gagie e la professoressa Christina
    Boucher che, con il loro supporto 
    sia tecnico che umano, hanno guidato da lontano questo progetto di tesi}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio Massimiliano Rossi che, nonostante gli orari resi difficili
    dal fuso orario, ha sempre trovato modo di spiegarmi ogni dettaglio del suo
    lavoro, permettendomi, con numerosi consigli, di svilupparne la sua variante 
    posizionale}.  
  \[\sim\cdot\sim\]
  % \vspace{6mm}
  \textit{Ringrazio i miei genitori, mia nonna Maria, mia nonna Laura e mia zia
    Rita per essere stati dalla mia parte in tutti questi anni. Spesso sono
    stato insopportabile, probabilmente spesso lo sarò ancora, ma so che sarete
    sempre al mio fianco}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio mio nonno Angelo e mio zio Orazio. Sono
    arrivato a questo traguardo importante anche grazie ai vostri consigli e al
    modo in cui mi avete insegnato ad affrontare gli eventi. Anche voi, oggi,
    siete seduti accanto a me}.
  \[\sim\cdot\sim\]
  \textit{Ringrazio i miei amici storici Davide, Marco e Luca. Tra un'uscita a
    mangiare e due tiri al campetto, sono sempre stati accanto a me, soprattutto
    quando più ne avevo bisogno}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio Mattia A., Lello, Mattia C., Gian Marco, Clara e tutti gli
    altri fisici. Lo so, molti di voi non sono d'accordo con questo tipo di
    ringraziamenti ma meritate secondo me di essere qui, nero su bianco. Un
    legame per la vita coi ``ragazzi di Via Celoria''}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio Gabriele, Federica, Stefano, Fabio, Jack, Tia, Fra e tutti
    gli altri informatici. Ormai sono passati cinque anni da quelle prime
    lezioni in cui ci siamo conosciuti. Il mood ``auletta'' a guidarci e un
    bisogno ormai incontrollabile di studiare cose a caso non ci abbandoneranno
    facilmente. Chi per un motivo e chi per un altro, siete stati fondamentali
    per arrivare a questo punto}.
  \[\sim\cdot\sim\]
  % \vspace{6mm}
  \textit{Greta... penso che iniziare questa riga con la parola ``ringrazio''
    sarebbe troppo riduttivo. Cinque anni fa, tu mi hai guidato e supportato in
    una scelta che, da solo, forse non avrei avuto la forza di fare. Cinque
    anni fa, ormai direi che possiamo dirlo serenamente, hai permesso che la mia
    vita cambiasse. Queste pagine, questo progetto e questa esperienza forse non
    ci sarebbero mai stati senza di te. Non so davvero come dirti ``grazie'',
    non hanno ancora inventato un termine adeguato a ciò che vorrei
    trasmettere. Sono stato davvero fortunato}.
\end{flushleft}

### 2022-09-05 old/include/var_rlpbwt.tex
refactoring

--- 2022-06-29 include/var_rlpbwt.tex
@@
 \end{center}
-Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si ottengono le colonne già permutate
-della \textbf{matrice PBWT}.\\
-Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
+Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step.
 saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
 allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
-permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
-probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
-Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
-la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
-modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
-stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
+permutazione. Ne segue che, all'interno della \textit{matrice PBWT}, è molto
+probabile che si abbiano lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
+$\sigma=1$.\\ 
+Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso avuto con
+la \textit{BWT}, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
+posizioni consecutive all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
+stesse premesse che hanno portato alla \textit{RLBWT}, considerando, inoltre,
+che,
 come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
 compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
-compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
-struttura dati.
-\subsection{Una prima proposta}
-%metti il paper di Travis
+compressa, risolvendo il problema del calcolo degli \textit{SMEM} senza
+decomprimere la struttura dati.
+\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
+varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
+intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo avuto
+nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
+vedranno:
+\begin{itemize}
+  \item una prima implementazione \textit{na\"{i}ve}, detta appunto
+  \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Tale
+  versione è stata 
+  fortemente ispirata dai risultati introduttivi di Gagie et
+  al. \cite{tricks}. Questa soluzione non 
+  permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
+  terminante in una certa colonna, ma solo quante
+  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvector sparsi},
+  con la 
+  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
+  versione \textit{na\"{i}ve}, al più dell'uso di tali strutture succinte per il
+  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
+  permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
+  terminante in una certa colonna, ma solo quante
+  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
+  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
+  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo degli \textit{SMEM} tramite
+  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
+  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo uno
+  \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
+  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
+  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
+  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
+  avendo uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
+  \item infine, con l'implementazione delle \textbf{funzioni}
+  $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi^\mathbf{-1}$ per la 
+  \textbf{RLPBWT}, si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
+  varianti in modo da ottenere tutti gli \textit{SMEM} con tutti gli indici
+  delle righe per cui si ha il medesimo \textit{SMEM} con il pattern
+\end{itemize}
+Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
+vissuto con questo progetto.

### 2022-09-07 include/risultati.tex
inizio refactoring risultati

--- 2022-09-05 old/include/compl.tex
@@
-\section{Studio su pannelli simulati}
-Al fine di analizzare i risultati ottenuti si sono confrontate 5 varianti della
-\textit{RLPBWT}:
-\begin{itemize}
-  \item \textit{RLPBWT na\"{i}ve}
-  \item \textit{RLPBWT con bitvector}
-  \item \textit{RLPBWT con pannello completo e threshold}
-  \item \textit{RLPBWT con pannello compresso (SLP) e threshold}
-  \item \textit{RLPBWT con pannello compresso (SLP) e LCE query}  
-\end{itemize}
-Confrontandole con l'implementazione originale dell'algoritmo 5 di Durbin,
-nominato \textit{MatchIndexed}. Studiando la repository di Durbin inoltre si è
-scoperto l'esistenza di un ulteriore algoritmo, non descritto
-formalmente nel paper del 2014 \cite{pbwt} ma solo citato in una tabella, che
-considera in un unico panello sia il pannello che l'insieme delle query ed
-effettua il matching interno al pannello stesso, calcolando in modo dinamico
-l'indicizzazione ad ogni colonna. Nonostante l'algoritmo presenti limiti dal
-punto di vista dell'estendibilità ad altre problematiche, avendo che le varianti
-della \textit{PBWT} citate in sezione \ref{secpbwt} si basano, nel caso di
-\textit{SMEM} 
-con aplotipi esterni, sulle idee dell'algoritmo 5, esso risulta essere davvero
-molto performante sia dal punto di vista del tempo macchina che della memoria
-occupata. A causa di ciò, per completezza, tale algoritmo, chiamato
-\textit{MatchDynamic}, è stato incluso nei risultati sperimentali, pur
-mancandone una trattazione teorica approfondita.
-\paragraph{Studio della memoria}
-Lo scopo principale di questa tesi era la riduzione delle informazioni in
-memoria necessarie a permette il mapping, quindi in primis si sono valutati i
-vari risultati dal punto di vista della memoria.\\
-Prima ancora di affrontare i requisiti
-in memoria dell'intera struttura è interessante analizzare le capacità di
-compressione che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, grazie ai due tool sopra
-citati. In figura \ref{fig:slpres1} si può iniziare ad apprezzare l'efficacia di
-tale grammatica. Si nota infatti come, per quanto i pannelli siano di dimensione
-modesta, hanno un peso che varia in un range di un centinaio di megabytes mentre
-gli \textit{SLP} relativi nel centinaio di kilobytes. Si ha infatti:
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
-    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
-    \hline
-    20000 & 4294 & 228.13 & 84050.48 & 0.2714\\
-    21000 & 4294 & 238.83 & 88243.83 & 0.2707\\
-    22000 & 4294 & 243.04 & 92437.18 & 0.2629\\
-    23000 & 4294 & 250.37 & 96630.53 & 0.2591\\
-    24000 & 4294 & 272.72 & 100823.87 & 0.2705\\
-    25000 & 4294 & 278.22 & 105017.22 & 0.2649\\
-    26000 & 4294 & 283.57 & 109210.57 & 0.2597\\
-    27000 & 4294 & 288.62 & 113403.92 & 0.2545\\
-    28000 & 4294 & 293.85 & 117597.27 & 0.2499\\
-    29000 & 4294 & 298.76 & 121790.62 & 0.2453\\
-  \end{tabular}
-\end{table}
-Notando come, per pannelli di grandezza simile, pare si abbia una compressione
-proporzionale alla dimensione del pannello.\\
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale = 0.6]{img/slp_vs_macs0.png}
-  \caption{Confronto delle dimensioni, espresse in kilobytes, dei pannelli in
-    formato \texttt{macs} e dei rispettivi \textit{SLP}. Il grafico è in scala
-    logaritmica.}
-  \label{fig:slpres1}
-\end{figure}
-Andando a vedere pannelli molto più grossi si nota come il rateo di
-compressione continui essere proporzionale alla dimensione del pannello e,
-nonostante il esso cresca di 
-dimensione, la grandezza dell'\textit{SLP} resta molto piccola:
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
-    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
-    \hline
-    100000 & 358653 & 14771.0 & 35042963.54 & 0.0422\\
-    100000 & 100000 & 9077.88 & 9075120.49 & 0.1\\
-    100000 & 46538 & 8017.09 & 4448994.19 & 0.1802\\
-  \end{tabular}
-\end{table}
-Tale risultato è anche apprezzabile in figura \ref{fig:slpres2}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale = 0.6]{img/slp_vs_macs2.png}
-  \caption{Confronto delle dimensioni, espresse in kilobytes, dei pannelli in
-    formato \texttt{macs} e dei rispettivi \textit{SLP}. Il grafico è in scala
-    logaritmica.}
-  \label{fig:slpres2}
-\end{figure}
-Il caso estremo, un pannello $100000\times 358653$, occupante in memoria
-circa 35gb in formato \texttt{.macs}, viene compresso in circa 15mb. Questo
-accade soprattutto in quanto un pannello di soli simboli $\Sigma=\{0,1\}$
-contiene molte ripetizioni, permettendo la costruzione di una grammatica,
-tramite l'\textit{SLP}, particolarmente ``compatta''.\\
-Si analizzano ora le due strutture dati, confrontando lo spazio richiesto dalle
-varie sotto-strutture per effettuare il match con una query esterna, descritte
-alle sezioni \ref{secpbwt}, \ref{secrlpbwtnaive}, \ref{secrlpbwtbv} e
-\ref{secrlpbwtms}.\\
-Si precisa che i dati ora descritti sono stati calcolati nel seguente modo:
-\begin{itemize}
-  \item per quanto riguarda la \textbf{PBWT}, sfruttando le stime fatte da
-  Durbin stesso
-  \item per quanto riguarda la \textbf{RLPBWT}, sfruttando le serializzazioni
-  ottenute tramite \textit{SDSL}
-\end{itemize}
-Con un studio al leggero variare del pannello si nota, graficamente in figura
-\ref{memcomp1}, come quanto descritto precedentemente venga confermato. Le
-informazioni richieste dall'algoritmo 5 di Durbin sono quelle che richiedono
-maggior memoria mentre la variante della \textit{RLPBWT} basata su \textit{SLP}
-e \textit{LCE query} risulta essere la soluzione migliore tra le varianti della
-\textit{RLPBWT}. Bisogna però notare come la soluzione \textit{matchDynamic}
-ritrovabile nella repository della \textit{PBWT} risulti essere incredibilmente
-più efficace, avendo, secondo Durbin stesso, una richiesta in spazio
-proporzionale a $\mathcal{O}(M+N)$. \\
-Limitiamo però ora il confronto all'algoritmo 5 di Durbin, in quanto obbiettivo
-della tesi. Da un punto di vista di guadagno percentuale in memoria i risultati
-sembrano essere interessanti, confrontando tale soluzione con la migliore per la
-\textit{RLPBWT}:
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \footnotesize
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti}
-    & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
-    & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
-    \hline
-    20000 & 4294 & 12118.62 & 1090270.65 & 1.1115\\
-    21000 & 4294 & 12583.13 & 1144784.18 & 1.0992\\
-    22000 & 4294 & 13033.78 & 1199297.71 & 1.0868\\
-    23000 & 4294 & 13487.57 & 1253811.24 & 1.0757\\
-    24000 & 4294 & 13954.44 & 1308324.78 & 1.0666\\
-    25000 & 4294 & 14419.27 & 1362838.31 & 1.058\\
-    26000 & 4294 & 14867.82 & 1417351.84 & 1.049\\
-    27000 & 4294 & 15316.41 & 1471865.37 & 1.0406\\
-    28000 & 4294 & 15765.41 & 1526378.9 & 1.0329\\
-    29000 & 4294 & 16214.09 & 1580892.44 & 1.0256\\
-  \end{tabular}
-\end{table}
-Provando in modo quantitativo l'efficacia in memoria della soluzione ultima
-proposta in questa tesi.
-
-% \begin{table}[H]
-%   \centering
-%   \tiny
-%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-%     \textbf{#Samples} & \textbf{#Siti} & \textbf{Na\"{I}Ve}
-%     & \textbf{Bitvector} & \textbf{Pannello}
-%     & \textbf{SLP-Thr} & \textbf{SLP-LCE} & \textbf{Indexed}&
-%                                                               \textbf{Dynamic}\\
-%     \hline
-%     20000 & 4294 & 116872.34 & 118842.8 & 22956.56 & 12422.86 & 12118.62
-%                                                      & 1090270.65 & 20004.19\\
-%     21000 & 4294 & 122717.92 & 124689.87 & 23954.83 & 12884.39 & 12583.13
-%                                                        & 1144784.18 & 21004.19\\
-%     22000 & 4294 & 128541.43 & 130509.84 & 24911.04 & 13337.4 & 13033.78
-%                                                        & 1199297.71 & 22004.19\\
-%     23000 & 4294 & 134383.15 & 136347.63 & 25900.01 & 13789.62 & 13487.57
-%                                                        & 1253811.24 & 23004.19\\
-%     24000 & 4294 & 140197.73 & 142157.96 & 26853.09 & 14239.5 & 13954.44
-%                                                        & 1308324.78 & 24004.19\\
-%     25000 & 4294 & 146047.34 & 148014.12 & 27855.43 & 14705.09 & 14419.27
-%                                                        & 1362838.31 & 25004.19\\
-%     26000 & 4294 & 151872.56 & 153834.89 & 28841.15 & 15154.06 & 14867.82
-%                                                        & 1417351.84 & 26004.19\\
-%     27000 & 4294 & 157711.32 & 159670.04 & 29793.47 & 15603.17 & 15316.41
-%                                                        & 1471865.37 & 27004.19\\
-%     28000 & 4294 & 163536.4 & 165489.58 & 30779.6 & 16052.56 & 15765.41
-%                                                        & 1526378.9 & 28004.19\\
-%     29000 & 4294 & 169381.28 & 171331.14 & 31765.37 & 16501.58 & 16214.09
-%                                                        & 1580892.44 & 29004.19\\
-
-%   \end{tabular}
-% \end{table}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
-  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
-    varie strutture dati.} 
-  \label{memcomp1}
-\end{figure}
-\paragraph{Tempi di esecuzione}
-Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
-pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
-in primis due aspetti:
-\begin{itemize}
-  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
-  parità di risultati, tempi maggiori
-  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
-  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
-  \ref{bvsec}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
-  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{slpsec}, gli \textit{SLP}
-  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
-  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
-  delle \textit{LCE query}
-\end{itemize}
-Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
-la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
-Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
-asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
-$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
-performante. \\
-Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
-dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
-esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
-punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
-temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
-nota come:
-\begin{itemize}
-  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, priva dell'uso dei bitvector e
-  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
-  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
-  solo quante
-  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
-  na\"{i}ve, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
-  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
-  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
-  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
-  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
-    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
-  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
-  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
-  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
-  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
-  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
-  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
-  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
-  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
-  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
-  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
-  accade a causa di due fattori:
-  \begin{itemize}
-    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
-    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
-    fine run
-  \end{itemize}
-  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
-  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
-  migliore
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem_1000.pdf}
-  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem-loglog_1000.pdf}
-  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
-    $29000\times 4294$ e 1000 query.  Il grafico a destra è in scala
-    logaritmica. }
-  \label{fig:1000}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
-  \includegraphics[scale = 0.35]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
-  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
-    $20000\times 4294$ e 10000 query. Il grafico a destra è in scala
-    logaritmica. }
-  \label{fig:10000}
-\end{figure}
-Per completezza, in figura \ref{fig:bigres}, si riportano anche i risultati in
-tempo 
-e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:
-$70000\times 46538$ con $30000$ query. Sono riportati anche i risultati delle
-tre varianti basate su \textit{matching statistics} senza l'estensione dei match
-tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \varphi$ e
-$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
-non comporti praticamente alcuna differenza sostanziale sia in termini di
-memoria che di tempo di calcolo. In merito agli altri risultati si ha che
-seguono tutti il trend già descritto negli esempi precedenti. In particolare si
-nota che:
-\begin{itemize}
-  \item l'algoritmo 5 di Durbin ha una richiesta di memoria davvero molto
-  grande, parlando di circa 40.75 gb di memoria richiesta
-  \item l'algoritmo \textit{matchDynamic} di Durbin risulta essere migliore sia
-  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione. Parlando
-  di tempi, infatti, l'intera esecuzione richiede $\sim 22$s, contro i $\sim
-  411$ dell'algoritmo \textit{matchIndexed} e i $\sim 1824$ della
-  \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query}
-  \item la variante \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, per
-  le problematiche già descritte richiede un tempo d'esecuzione importante,
-  parlando di circa 2 ore di esecuzione
-\end{itemize}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale = 0.4]{img/mem.png}
-  \includegraphics[scale = 0.4]{img/time.png}
-  \caption{Risultati, in scala logaritmica, dell'esecuzione dei vari algoritmi
-    su un pannello di grosse dimensioni. Si noti che, quantitativamente, la
-    variante \textit{matchIndexed} richieda $42736132$ kb di memoria mentre la
-    \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query} solo $3286424$ kb,
-    richiedendo quindi appena il 7\% di memoria richiesta dall'algoritmo 5 di
-    Durbin. Infine, per quanto la scala logaritmica renda impercettibile tale
-    differenza, la variante \textit{RLPBWT} con pannello richiede $3695968$ kb,
-    quindi circa $380$ mb in più della soluzione basata sull'uso
-    dell'\textit{SLP}. } 
-  \label{fig:bigres}
-\end{figure}
 \section{Sperimentazione sui pannelli reali}
-Al fine di valorizzare maggiormente i risultati ottenuti in questo progetto, si
+Come anticipato, al fine di valorizzare maggiormente i risultati ottenuti in
+questo progetto, si 
 è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
@@
 essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
-\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione. come per la
+\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come per la
 \textit{BWT}, è studiata per essere 
@@
   compresso ``ad hoc'' con le strutture base delle \textit{PBWT}, a partire
-  dalla quale, in fase di calcolo degli SMEM, verranno calcolati anche tutte le
-  altre strutture necessarie al calcolo degli stessi
+  dalla quale, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
+  tutte le altre strutture necessarie al calcolo degli stessi
 \end{itemize}
-Fatte queste doverose premesse passiamo ad analizzare, graficamente in figura
-\ref{fig:maketimechr}, i tempi di calcolo della costruzione delle strutture
-dati. Si possono fare varie osservazioni:
-\begin{itemize}
-  \item tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo proporzionale a
-  $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della \textit{RLPBWT} includono
-  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili al calcolo degli SMEM
-  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{pannello completo} e \textit{threshold}
-  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello
-  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, non dovendo costruire i \textit{bitvector
-    sparsi} e nemmeno le strutture a supporto per \textit{rank/select}, risulta
-  essere la più performante parlando delle soluzioni run-length encoded
-\end{itemize}
-In figura \ref{fig:makememchr} vengono visualizzati, invece, i picchi di memoria
+Fatte queste doverose premesse passiamo ad analizzare i risultati.
+In figura \ref{fig:maketimememchr} (a) vengono visualizzati, invece, i picchi di
+memoria 
 richiesti. Anche in questo caso si hanno varie osservazioni possibili:
@@
 \end{itemize}
+In figura
+\ref{fig:maketimememchr} (b), si hanno i tempi di calcolo della costruzione
+delle strutture dati. Si possono fare varie osservazioni:
+\begin{itemize}
+  \item tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo proporzionale a
+  $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della \textit{RLPBWT} includono
+  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili al calcolo degli SMEM
+  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{pannello completo} e \textit{threshold}
+  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello
+  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, non dovendo costruire i \textit{bitvector
+    sparsi} e nemmeno le strutture a supporto per \textit{rank/select}, risulta
+  essere la più performante parlando delle soluzioni run-length encoded
+\end{itemize}
 \begin{figure}
   \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_log.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Wall clock time per la costruzione delle varianti della RLPWBT e per
-    la PBWT. Il grafico di destra presenta il tempo in scala logaritmica.}
-  \label{fig:maketimechr}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_mem.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_mem_log.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Picchi di memoria per la costruzione delle varianti della RLPWBT e
-    per la PBWT. Il grafico di destra presenta il tempo in scala logaritmica.}
-  \label{fig:makememchr}
+  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper}
+  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per  la
+    costruzione delle varianti della RLPWBT e per 
+    la PBWT.}
+  \label{fig:maketimememchr}
 \end{figure}
@@
 confermare i risultati avuti con i pannelli simulati.\\
-In figura \ref{fig:smemtimechr} si riportano i risultati i termini di tempo di
-calcolo, notando che:
-\begin{itemize}
-  \item come atteso, l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic} risulta essere il più
-  performante
-  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, a causa dei
-  frequenti accessi all'\textit{SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle
-  matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
-  di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
-  variante senza \textit{SLP}
-  \item  la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE} risulta essere circa
-  il doppio più lenta della soluzione proposta da Durbin con l'\textit{algoritmo
-    5}. Questo è un risultato 
-  molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria per il
-  calcolo degli SMEM
-\end{itemize}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_log.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_dyn_log.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Tempo di calcolo degli SMEM, in scala logaritmica, con e senza
-    l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic}.}
-  \label{fig:smemtimechr}
-\end{figure}
-In figura \ref{fig:smemmemchr} si riportano i risultati i termini di picchi di
+In figura \ref{fig:smemtimememchr} (a) si riportano i risultati i termini di
+picchi di 
 memoria durante la computazione degli SMEM. Anche in questo caso, si possono fare
@@
 \end{itemize}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_mem_log.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_mem_dyn_log.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Picchi di memoria per il calcolo degli SMEM, in scala logaritmica,
-    con e senza 
-    l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic}.}
-  \label{fig:smemmemchr}
-\end{figure}
 Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
@@
 pannelli simulati, pur restando risultati molto interessanti.
+In figura \ref{fig:smemtimememchr}(b) si riportano i risultati i termini di tempo di
+calcolo, notando che:
+\begin{itemize}
+  \item come atteso, l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic} risulta essere il più
+  performante
+  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, a causa dei
+  frequenti accessi all'\textit{SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle
+  matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
+  di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
+  variante senza \textit{SLP}
+  \item  la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE} risulta essere circa
+  il doppio più lenta della soluzione proposta da Durbin con l'\textit{algoritmo
+    5}. Questo è un risultato 
+  molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria per il
+  calcolo degli SMEM
+\end{itemize}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_mem_paper}
+  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per il calcolo degli
+    SMEM.}
+  \label{fig:smemtimememchr}
+\end{figure}
 \subsection{Tempo di una singola query}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/exe_single_time_dyn_paper.png}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
   \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli SMEM per una singola

### 2022-09-07 include/strumenti.tex
inizio refactoring risultati

@@
   \textbf{SDSL} 
-  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente i risultati dei match
+  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-  \item colonna semplicemente indicante che si ha un \textit{MATCH}
-  \item l'indice della query di cui si annota il match
-  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha il match
-  \item l'indice della colonna da cui parte il match
-  \item l'indice della colonna in cui termina il match
-  \item la lunghezza del match
+  \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
+  \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
+  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
+  \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
+  \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
+  \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
 \end{enumerate}
@@
 quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
-Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
-analizziamo un semplice esempio:
-\begin{shaded}
-  \begin{minted}{bash}
-    ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
-  \end{minted}
-\end{shaded}
-\noindent
-Dove:
-\begin{itemize}
-  \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
-  il software simulerà
-  \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
-  verranno simulate le $5$ sequenze
-  \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
-  ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
-  \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
-  sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
-  processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
-  \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
-\end{itemize}
+% Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
+% analizziamo un semplice esempio:
+% \begin{shaded}
+%   \begin{minted}{bash}
+%     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
+%   \end{minted}
+% \end{shaded}
+% \noindent
+% Dove:
+% \begin{itemize}
+%   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
+%   il software simulerà
+%   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
+%   verranno simulate le $5$ sequenze
+%   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
+%   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
+%   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
+%   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
+%   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
+%   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
+% \end{itemize}
+Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
+stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
+si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
+\textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
 % Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
@@
   \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
-  \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
-  memoria richiesta
+  % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
+  % memoria richiesta
 \end{itemize}
-Al fine di ottenere risultati non banali infatti l'idea è quella di partire da
+Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
 un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di

### 2022-09-07 include/risultati.tex
continuo refactoring risultati

@@
 Fatte queste doverose premesse passiamo ad analizzare i risultati.
-In figura \ref{fig:maketimememchr} (a) vengono visualizzati, invece, i picchi di
+In figura \ref{fig:maketimememchr} (a) vengono visualizzati i picchi di
 memoria 
@@
   bassissima richiesta di memoria in questa fase
-  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} e la \textit{RLPBWT con bitvector}, dovendo
+  \item le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo
   memorizzare l'intero insieme degli \textit{array LCP}, hanno un elevato
   consumo di memoria
-  \item nonostante la non memorizzazione delle threshold, la \textit{RLPBWT} con
-  \textit{SLP} e \textit{LCE} ha un guadagno minimo rispetto a quella con
-  \textit{SLP} e \textit{threshold}. Questo è giustificato dalla sparsità dei
-  dati (nonché dal conseguente basso numero di run) e dall'uso dei
-  \textit{bitvector sparsi}, che scalano in memoria proprio sul numero di
-  simboli $\sigma=1$, quindi sul numero di run
+  \item confrontando le strutture dati in grado di computare l'array $MS$ si
+  nota come le differenze siano relative all'uso o meno dell'\textit{SLP} e
+  all'uso o meno delle \textit{threshold}
 \end{itemize}
@@
   in questa fase anche il calcolo delle strutture utili al calcolo degli SMEM
-  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{pannello completo} e \textit{threshold}
-  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello
-  \item la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, non dovendo costruire i \textit{bitvector
-    sparsi} e nemmeno le strutture a supporto per \textit{rank/select}, risulta
+  \item 
+  la struttura \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV, + PERM + PHI}
+  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello e
+  costruire le strutture per \textit{rank/select} dei vari bitvector
+  \item la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}, non dovendo costruire i
+  \textit{bitvector sparsi}, le strutture a supporto per \textit{rank/select} e
+  il pannello con la componente \texttt{RA-BV}, risulta, in termini di tempi di
+  costruzione, 
   essere la più performante parlando delle soluzioni run-length encoded
@@
   dall'autore, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$ bytes
-  \item la differenza tra le varianti della RLPBWT basate sul calcolo dell'array
-  delle Matching Statistics è minima. All'aumentare delle dimensioni del
-  pannello, d'altro canto, si prevede che l'uso dell'SLP garantisca un minor uso
-  di memoria
+  \item la differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo
+  dell'array $MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e
+  conseguentemente della componente per le threshold), dall'uso della componente
+  \texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP}, avendo che la prima
+  richiede maggior memoria. All'aumentare delle dimensioni del
+  pannello, d'altro canto, si prevede che l'uso dell'\textit{SLP} garantisca
+  sempre più un minor uso di memoria
 \end{itemize}
-Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
-con \textit{SLP} e \textit{LCE} e la \textit{PBWT Indexed}:
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \footnotesize
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti}
-    & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
-    & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
-    \hline
-    4908 & 1055454 & 3058088 & 65975520 & 4.64\\
-    4908 & 1739315 & 4961664 & 108713424 & 4.56\\
-    4908 & 2171378 & 6190684 & 135726084 & 4.56\\
-    4908 & 2596072 & 7430300 & 162257008 & 4.58\\
-    4908 & 6196151 & 17635700 & 387252160 & 4.55
-  \end{tabular}
-\end{table}
-Anche in questo caso le percentuali risultano leggermente peggiori rispetto ai
-pannelli simulati, pur restando risultati molto interessanti.
-In figura \ref{fig:smemtimememchr}(b) si riportano i risultati i termini di tempo di
+% Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
+% con \textit{SLP} e \textit{LCE} e la \textit{PBWT Indexed}:
+% \begin{table}[H]
+%   \centering
+%   \footnotesize
+%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+%     \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti}
+%     & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
+%     & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
+%     \hline
+%     4908 & 1055454 & 3058088 & 65975520 & 4.64\\
+%     4908 & 1739315 & 4961664 & 108713424 & 4.56\\
+%     4908 & 2171378 & 6190684 & 135726084 & 4.56\\
+%     4908 & 2596072 & 7430300 & 162257008 & 4.58\\
+%     4908 & 6196151 & 17635700 & 387252160 & 4.55
+%   \end{tabular}
+% \end{table}
+% Anche in questo caso le percentuali risultano leggermente peggiori rispetto ai
+% pannelli simulati, pur restando risultati molto interessanti.
+In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano i risultati i termini di tempo di
 calcolo, notando che:
@@
   performante
-  \item la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, a causa dei
+  \item la struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la
+  struttura 
+  \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa dei
   frequenti accessi all'\textit{SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle
@@
   variante senza \textit{SLP}
-  \item  la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE} risulta essere circa
+  \item la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e la struttura
+  \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI} risultano essere, al massimo,
   il doppio più lenta della soluzione proposta da Durbin con l'\textit{algoritmo
@@
   molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria per il
-  calcolo degli SMEM
+  calcolo degli \textit{SMEM}
 \end{itemize}
@@
 deviazione standard delle 100 query. Tale risultato è visualizzabile in figura
-\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere la \textit{RLPBWT
-  na\"{i}ve} e la \textit{RLPBWT con bitvector} in quanto non in grado di
+\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
+\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
 computare quali righe presentino un certo SMEM, e conferma quanto ipotizzato e
@@
   soluzione più performante
-  \item per quanto riguarda la \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e
-  \textit{threshold}, ovvero quella più lenta, si ha che essa soffre
-  degli stessi problemi relativi all'random access, precedentemente
-  descritti. Questi problemi sono risolti dalla \textit{RLPBWT} con
-  \textit{pannello completo} e \textit{threshold}
-  \item  utilizzando le \textit{LCE query} si ha una soluzione leggermente più
-  lenta rispetto alla \textit{RLPBWT} con
-  \textit{pannello completo} e \textit{threshold}, dovuto, di fatto, ai costi
-  di calcolo delle \textit{LCE query} stesse
+  \item per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della componente
+  \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random access,
+  precedentemente 
+  descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della componente
+  \texttt{RA-BV} 
+  \item a parità di componenti per il mapping (e conseguenti componenti per le
+  threshold), l'uso della componente \texttt{LCE} risulta più lenta dell'uso
+  della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di calcolo delle
+  \textit{LCE query} stesse 
 \end{itemize}

### 2022-09-08 include/risultati.tex
continuo refactoring risultati

@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/slp_vs_macs.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
-  \end{subfigure}
+  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
   \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli SLP per i
-    pannelli del 1000 Genome Project. Il grafico di destra è in scala
+    pannelli del 1000 Genome Project, in scala
     logaritmica.} 
@@
   \centering
-  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti della
-    \textit{RLPBWT}.} 
+  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti usate nelle
+    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
   \label{tab:comp}
   \scriptsize
-  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-    \textbf{Chr}  & \textbf{\textit{t}} & \textit{\textbf{Samples}} & $\boldsymbol\phi$ &
-                                                                                 \textbf{SLP}
-    & \textbf{Pannello} & \textbf{\textit{h}} &  \textbf{\textit{u}}  &
-                                                                        \textbf{\textit{v}}
-    &  \textbf{\textit{c}} +  \textbf{\textit{start}}\\ \hline    \hline
-    \textbf{22}  & 198.9 & 71.3 & 89.0 & 44.7 & 628.1 & 194.5 & 180.2 & 162.7 & 5.1
-    \\ \hline
-    \textbf{20}  & 322.5 & 103.8 & 117.9 & 61.9 & 1035.1 & 315.1 &  293.5 & 264.7 & 8.3
-    \\ \hline
-    \textbf{18}  & 401.9 & 127.8 & 147.4 & 80.2 & 1292.2 & 392.9 & 366.1 & 330.4 & 10.3
-    \\ \hline
-    \textbf{16}  & 483.4 & 159.3 & 186.1 & 98.7 & 1544.9 & 472.4 & 439.5 & 396.1 & 12.4
-    \\ \hline
-    \textbf{1}  & 1145.6 & 365.6 & 410.9& 226.9 & 3687.3 & 1119.6 & 1043.4 & 940.4 & 29.5
-    \\ 
+  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c|c|c|c}
+    \hline
+     Chr & MAP-INT & MAP-BV & THR-INT & THR-BV & RA-BV & RA-SLP/LCE & PERM & PHI \\ \hline
+        22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 \\ \hline
+        20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491 & 1035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 \\ \hline
+        18 & 137,49 & 1099,598 & 61,352 & 401,965 & 1292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 \\ \hline
+        16 & 167,046 & 1320,331 & 80,7 & 483,269 & 1544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 \\ \hline
+        1 & 384,12 & 3133,008 & 185,228 & 1145,67 & 3687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 \\ \hline
     \end{tabular}

### 2022-09-09 include/risultati.tex
continuo refactoring risultati

@@
 \section{Sperimentazione sui pannelli reali}
-Come anticipato, al fine di valorizzare maggiormente i risultati ottenuti in
+Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in
 questo progetto, si 
 è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
-  3} del \textbf{1000
-  Genome
-  Project}\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
+  3} del \textbf{1000 Genome Project}
+\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
 \cite{1kgp}.\\ 
 Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
-costante di sample, ovvero 5008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
-dati reali, non si ha la sola presenza di siti biallelici. Si è quindi proceduto
+costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
+dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
 alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
@@
 La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
-praticità, matrici non troppo estese. Si sono, quindi, scelti i pannelli
-relativi:
+praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
+pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
+quindi, scelti i pannelli relativi al:
 \begin{itemize}
-  \item al cromosoma 22, con 1055454 siti
-  \item al cromosoma 20, con 1739315 siti
-  \item al cromosoma 18, con 2171378 siti
-  \item al cromosoma 16, con 2596072 siti
+  \item cromosoma 22, con 1.055.454 siti
+  \item cromosoma 20, con 1.739.315 siti
+  \item cromosoma 18, con 2.171.378 siti
+  \item cromosoma 16, con 2.596.072 siti
+  \item cromosoma 1, con 6.196.151 siti
 \end{itemize}
-In aggiunta, si è studiato uno dei pannelli più grossi disponibili, ovvero
-quello relativo al cromosoma 1, con 6196151 siti.\\
 Al fine del computo degli SMEM, avendo un numero ridotto di sample a
 disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample da usare come
-query.\\
+query.
+\subsection{Studio dei pannelli}
 Prima di procedere con l'effettivo studio delle performance di calcolo degli
@@
   \item per il cromosoma 22 si ha un numero medio di 14 run, con un massimo di
-  2450
+  2450. Il numero totale di run è 14.772.105
   \item per il cromosoma 20 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2176
+  2176. Il numero totale di run è 19.966.504
   \item per il cromosoma 18 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2365
+  2365. Il numero totale di run è 24.288.263
   \item per il cromosoma 16 si ha un numero medio di 12 run, con un massimo di
-  2330
+  2330. Il numero totale di run è 31.187.856
   \item per il cromosoma 1 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2721 
+  2721. Il numero totale di run è 69.671.952
 \end{itemize}
@@
 complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
-proporzionali al numero di run. In figura \ref{fig:chrrun} si riportano
-graficamente tali risultati.
+proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
+\ref{fig:chrrun} si riportano graficamente tali risultati.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
+\subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
 Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
@@
   per la \textit{PBWT}
-  \item il calcolo degli SMEMs
+  \item il calcolo degli \textit{SMEM}
 \end{itemize}
-In generale i risultati ottenuti risultano essere coerenti con quanto visto nei
-pannelli simulati.
 \paragraph{Preprocessing}
 In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
-fasi. La separazione del pannello con le query risulta essere assolutamente
-ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati (conversione che
-diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF) non
-necessita particolari considerazioni. Bisogna, però, analizzare la costruzione
+fasi di preprocessing. La separazione del pannello con le query risulta essere
+assolutamente 
+ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non
+necessita particolari considerazioni. Tale conversione 
+diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
+le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Bisogna, però, analizzare
+la costruzione 
 dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_sites.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_runs.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse sia
-    il numero di siti, a sinistra, che il numero di run, a destra. Si noti che
-    con \texttt{MAP} si intende $h+u+v+c+start$ mentre con \texttt{THR} $t$. }
+    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_mem.png}
+  \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse in
+    (a) il numero di siti e in (b) il numero di run. }
   \label{fig:comp}

### 2022-09-09 include/strumenti.tex
continuo refactoring risultati

@@
 \end{enumerate}
-
+\paragraph{PBWT}
+Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
+per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare
+l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}. L'implementazione
+fornisce tre algoritmi per il calcolo degli SMEM, avendo $N$ siti, $M$ sample e
+$Q$ query:
+\begin{enumerate}
+  \item \texttt{matchNaive}, ovvero un'implementazione na\"{i}ve del calcolo
+  degli SMEM che non sfrutta la \textit{PBWT}. Questo algoritmo non è
+  utilizzabile in casi reali. La complessità in tempo di tale 
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NMQ)$ mentre quella in spazio è
+  $\mathcal{O}(NM)$
+  \item \texttt{matchIndexed}, ovvero l'algoritmo 5 del paper originale
+  \cite{pbwt}. La complessità in tempo di tale 
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$ dopo una fase di preprocessing
+  con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
+  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando come, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
+  bytes in memoria
+  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper ma
+  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''. Pur mancando una
+  descrizione approfondita dell'algoritmo si è dedotto che il suo funzionamento
+  si basi sul creare una trasformata \textit{PBWT} anche delle query, viste
+  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli SMEM
+  interni alla \textit{PBWT} stessa. Inoltre il calcolo dei vari indici viene
+  fatto di colonna in colonna. La complessità in tempo di tale 
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$ mentre quella in spazio è
+  $\mathcal{O}(N+M)$. 
+\end{enumerate}
+Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, non approfondita nel paper di
+riferimento e della quale si è avuto riconoscimento solo in fase di
+sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione. Si hanno solo due
+piccole limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo di fatto computare
+la trasformata anche per il pannello di query ed essendo l'algoritmo studiato
+per lavorare sulla trasformata stessa, i tempi di calcolo per poche query sono
+alti rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed} e rispetto alle varie
+soluzioni per la \textit{RLPBWT}. Il secondo limite e che i risultati non sono
+ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
+ordine, mentre l'algoritmo \texttt{mathcDynamic}, studiando la trasformata,
+presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,
+come tali limiti possano essere per lo più trascurati, nonostante il problema su
+cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli SMEM tra una
+singola query e un pannello di aplotipi.
 \subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
@@
   \item produzione delle strutture dati
-  \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
+  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli \textit{SMEM}
   % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla

### 2022-09-09 thesis.tex
refactoring
inizio refactoring risultati
continuo refactoring risultati

@@
 \input{include/var_rlpbwt}
+\input{include/comp_map}
+\input{include/comp_thr}
+\input{include/comp_perm}
+\input{include/comp_ra}
+\input{include/comp_phi}
+\input{include/match_lcp}
+\input{include/match_ms}
 
 % sezione RLPBWT naive
-\input{include/naive_rlpbwt}
+% \input{include/naive_rlpbwt}
 
-% sezione RLPBWT bitvectors
-\input{include/bv_rlpbwt}
+% % sezione RLPBWT bitvectors
+% \input{include/bv_rlpbwt}
 
-% sezione mapping RLPBWT
-%\input{include/map_rlpbwt}
+% % sezione mapping RLPBWT
+% %\input{include/map_rlpbwt}
 
-% sezione match massimali di RLPBWT naive/bitvectors
-\input{include/naive_bv_matches}
+% % sezione match massimali di RLPBWT naive/bitvectors
+% \input{include/naive_bv_matches}
 
-% sezione RLPBWT ms
-\input{include/ms_rlpbwt}
+% % sezione RLPBWT ms
+% \input{include/ms_rlpbwt}
 
-% sezione per struttura phi
-\input{include/phi}
+% % sezione per struttura phi
+% \input{include/phi}
 
@@
 simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
-verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare sia i
-risultati ottenuti su pannelli simulati che su alcuni pannelli del \textbf{1000
-  Genome Project} \cite{1kgp}. 
+verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
+risultati ottenuti su alcuni pannelli del \textbf{1000
+  Genome Project} \cite{1kgp}. \\
+La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore Intel Xeon
+E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e sistema operativo
+Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa a disposizione dalla
+\textit{University of Florida}.
 % sezione strumenti
@@
 % sezione complessità
-\input{include/compl}
+%\input{include/compl}
+\input{include/risultati}
 
@@
 \dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
-\appendix
+%\appendix
 % \chapter{Tabelle}
 % \input{include/tabelle}
-\chapter{Algoritmi}
-\input{include/pseudo}
+%\chapter{Algoritmi}
+%\input{include/pseudo}
 % \chapter{Esempi di File}

### 2022-09-10 include/risultati.tex
rc refactoring risultati

@@
 disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample da usare come
-query.
+query.\\
+Si segnala che, per quanto l'implementazione delle strutture per la
+\textit{RLPBWT} supportino lo studio parallelo di più query tramite
+\textbf{openMP}\cite{openmp}, al fine di un più 
+corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
+parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
+svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
+d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
 \subsection{Studio dei pannelli}
@@
 rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli. Una tale
-sparsità del dato si ``propaga'' anche sul numero di run di ogni colonna, avendo
-di fatto pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
+sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna, avendo
+pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
 essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
-\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come per la
+\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
 \textit{BWT}, è studiata per essere 
-maggiormente efficiente nel caso del dato biologico. Studiando, quindi, il
+maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
+probabilità di produrre run del medesimo carattere. Studiando, quindi, il
 numero medio di run per colonna e il numero 
@@
   \item per il cromosoma 22 si ha un numero medio di 14 run, con un massimo di
-  2450. Il numero totale di run è 14.772.105
+  2.450 run. Il numero totale di run è 14.772.105
   \item per il cromosoma 20 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2176. Il numero totale di run è 19.966.504
+  2.176 run. Il numero totale di run è 19.966.504
   \item per il cromosoma 18 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2365. Il numero totale di run è 24.288.263
+  2.365 run. Il numero totale di run è 24.288.263
   \item per il cromosoma 16 si ha un numero medio di 12 run, con un massimo di
-  2330. Il numero totale di run è 31.187.856
+  2.330 run. Il numero totale di run è 31.187.856
   \item per il cromosoma 1 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2721. Il numero totale di run è 69.671.952
+  2.721 run. Il numero totale di run è 69.671.952
 \end{itemize}
@@
 \end{figure}
+\dc{Sistema numero grossi nei plot}
 \subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
 Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
-di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, i vari step
-della sperimentazione:
+di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, le varie fasi
+della sperimentazione, ovvero:
 \begin{itemize}
-  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la \textit{RLPBWT},
-  comprendente: 
+  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la preparazione dei
+  vari input della\textit{RLPBWT}, comprendente: 
   \begin{itemize}
-    \item la conversione dei file VCF in file MACs
+    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MACs
     \item l'estrazione del pannello delle query e la creazione del nuovo
-    pannello di reference
+    pannello di aplotipi reference
     \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente
-    sia la produzione della stringa che l'esecuzione di \textit{BigRepair} che
-    di \textit{ShapedSlp}
+    sia la produzione della stringa unica monodimensionale che l'esecuzione di
+    \textit{BigRepair} e \textit{ShapedSlp}
   \end{itemize}
-  \item la costruzione delle varianti della \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc
-  per la \textit{PBWT}
+  \item la costruzione e serializzazione delle varie strutture dati composte per
+  la \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc per la \textit{PBWT}
   \item il calcolo degli \textit{SMEM}
@@
 diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
-le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Bisogna, però, analizzare
-la costruzione 
+le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Inoltre, in un contesto
+reale, la costruzione del pannello di query non sarebbe un'operazione
+necessaria.\\
+Bisogna, però, analizzare la costruzione 
 dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
@@
 dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
-matrice e questo potrebbe lasciar spazio a diverse ottimizzazioni. Inoltre
+matrice. Nuovi sviluppi in questa direzione potrebbero lasciar spazio a diverse
+ottimizzazioni. Inoltre,
 questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
@@
 lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
-bytes ad ogni esecuzione.
+bytes ad ogni esecuzione di calcolo degli SMEM.
 \begin{figure}
   \centering
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_mem_log.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_time_log.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Tempo richiesto e picco di memoria, in scala logaritmica, per le
-    tre fasi di preprocessing 
-    dei dati in input per la \textit{RLPBWT}.}
+  \includegraphics[width=\linewidth]{img/prep_mem_time.png}
+  \caption{Picchi di memoria (a) e tempo richiesto (b) per le tre fasi di
+    preprocessing dell'input per la \textit{RLPBWT}, in scala logaritmica.}
   \label{fig:prechr}
 \end{figure}
-
 In figura \ref{fig:slpmacschr} si può osservare il vantaggio in termini di
 memoria che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, confrontando il peso dei file
-MACs con il peso delle grammatiche compresse. Di seguito si possono confrontare
-quantitativamente tali risultati, che risultano percentualmente peggiori
-rispetto a quanto visto coi pannelli simulati:
-\begin{table}[H]
+MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala, in ogni caso, che il
+peso dei vari file MACs include anche i diversi header. In tabella
+\ref{tab:slpmacs} si possono
+confrontare quantitativamente tali risultati.
+\begin{table}
   \centering
+  \caption{Dimensioni, in gigabytes, degli \textit{SLP} e dei file \textit{MACs}
+  per i vari pannelli del 1000 Genome Project.}
   \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
-    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
+    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
+    & \textbf{MACs (\textit{GB})} & \textbf{\%}\\
     \hline
-    4908 & 1055454 & 45866.4 & 5079359.44 & 0.9\\
-    4908 & 1739315 & 63378.56 & 8370121.94 & 0.76\\
-    4908 & 2171378 & 82088.5 & 10449409.15 & 0.79\\
-    4908 & 2596072 & 101095.88 & 12493108.91 & 0.81\\
-    4908 & 6196151 & 232363.65 & 29821949.72 & 0.78\\
+    1.055.454 & 4.908 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
+    1.739.315 & 4.908 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
+    2.171.378 & 4.908 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
+    2.596.072 & 4.908 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
+    6.196.151 & 4.908 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\
   \end{tabular}
+  \label{tab:slpmacs}
 \end{table}
-Nonostante tale peggioramento la potenza di compressione degli \textup{SLP}
-risulta comunque non trascurabile.
+È possibile, grazie a tali risultati, apprezzare la compressione di tali
+grammatiche.  
+Si noti inoltre che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}
+direttamente correlata alle ripetizioni presenti nella stringa da comprimere, la
+percentuale decrescente risulti essere un risultato atteso, avendo maggior
+probabilità di avere ripetizioni all'aumentare delle dimensioni del pannello,
+parlando di dati reali.
 \begin{figure}
   \centering
-  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
+  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
   \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli SLP per i
@@
 \begin{itemize}
-  \item nel caso della \textit{RLPBWT} questa fase prevede la costruzione e la
-  serializzazione dell'intera struttura dati, comprensiva di tutte le
-  sottostrutture necessarie al computo degli SMEM
+  \item nel caso della \textit{RLPBWT}, per ognuna delle strutture dati
+  composte, questa fase prevede la costruzione e la 
+  serializzazione dell'intera struttura dati
   \item nel caso della \textit{PBWT} questa fase crea unicamente un file
-  compresso ``ad hoc'' con le strutture base delle \textit{PBWT}, a partire
-  dalla quale, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
-  tutte le altre strutture necessarie al calcolo degli stessi
+  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle \textit{PBWT}. A partire
+  da tale file, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
+  tutti gli altri indici al calcolo degli stessi, a seconda dell'algoritmo usato
 \end{itemize}
-Fatte queste doverose premesse passiamo ad analizzare i risultati.
+Fatte queste doverose premesse, passiamo ad analizzare i risultati.
 In figura \ref{fig:maketimememchr} (a) vengono visualizzati i picchi di
-memoria 
-richiesti. Anche in questo caso si hanno varie osservazioni possibili:
-\begin{itemize}
-  \item come anticipato la PBWT non calcola e memorizza tutti gli indici
-  necessari al calcolo degli SMEM in fase di costruzione, avendo quindi una
-  bassissima richiesta di memoria in questa fase
-  \item le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo
+memoria richiesti mentre in figura \ref{fig:maketimememchr} (b) i tempi di
+calcolo delle strutture.\\ 
+Come anticipato, l'implementazione della \textit{PBWT} non calcola e memorizza
+tutti gli indici 
+necessari al calcolo degli \textit{SMEM} in fase di costruzione, avendo quindi
+una bassissima richiesta di memoria in questa fase. Discorso diverso si ha
+parlando delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Le strutture dati composte
+\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo 
 memorizzare l'intero insieme degli \textit{array LCP}, hanno un elevato
-  consumo di memoria
-  \item confrontando le strutture dati in grado di computare l'array $MS$ si
-  nota come le differenze siano relative all'uso o meno dell'\textit{SLP} e
-  all'uso o meno delle \textit{threshold}
-\end{itemize}
-In figura
-\ref{fig:maketimememchr} (b), si hanno i tempi di calcolo della costruzione
-delle strutture dati. Si possono fare varie osservazioni:
-\begin{itemize}
-  \item tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo proporzionale a
-  $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della \textit{RLPBWT} includono
-  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili al calcolo degli SMEM
-  \item 
-  la struttura \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV, + PERM + PHI}
-  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello e
-  costruire le strutture per \textit{rank/select} dei vari bitvector
-  \item la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}, non dovendo costruire i
-  \textit{bitvector sparsi}, le strutture a supporto per \textit{rank/select} e
-  il pannello con la componente \texttt{RA-BV}, risulta, in termini di tempi di
-  costruzione, 
-  essere la più performante parlando delle soluzioni run-length encoded
-\end{itemize}
+consumo di memoria. Pur utilizzando degli \textit{int vector compressi}, in modo
+analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha
+necessità di salvare $NM$ valori interi, valori che, nel caso peggiore, sono
+pari al numero di siti del pannello. Interessante notare, inoltre, come in
+termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero di run
+ad aver maggiori richieste di memoria. L'utilizzo della componente
+\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria della componente
+\texttt{MP-INT}. In merito invece ai tempi di costruzione delle due strutture si
+segnala come i tempi di calcolo della componente \texttt{MAP-BV} siano superiori
+rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT}, dovendo, ad esempio, calcolare
+anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} e lavorare su strutture
+dati succinte quali i \textit{bitvector sparsi}. Nel caso della componente
+\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva rispetto a quelle attese
+per una classica popolazione di array di interi e la fase di compressione degli
+stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di \textit{mapping} sono da
+ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle \textit{threshold}, in
+termini di uso di \textit{bitvector sparsi} e \textit{int vector
+  compressi}. Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
+composte per la \textit{RLPBWT}. Infine, confrontando le strutture dati in grado
+di computare l'array $MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
+strutture per il \textit{random access} e, nel caso dell'\textit{SLP}, per l'uso
+delle \textit{LCE query}. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
+comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
+dei \textit{bitvector}. In termini di tempi di calcolo, inoltre, si ha che la
+componente \texttt{RA-BV} deve essere computata in fase di costruzione delle
+strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo. Confrontando i tempi di
+tutte le varianti si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
+proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della
+\textit{RLPBWT} includono  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili
+al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la struttura
+composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno costosa in
+termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite \textit{int vector
+  compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE query}). Anche in termini di
+tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo delle singole componenti,
+risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
+In generale, si può 
+concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo \ref{metchap}.
 \begin{figure}
   \centering
-  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper}
-  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per  la
+  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper.png}
+  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di calcolo (b) per la
     costruzione delle varianti della RLPWBT e per 
@@
 \end{figure}
-In tabella \ref{tab:comp} si riportano, in megabytes, le dimensioni delle
-singole strutture dati che compongono le varianti della \textit{RLPBWT}. Le
-stesse misurazioni sono visualizzabili anche in figura \ref{fig:comp}. Si può
-innanzitutto apprezzare il vantaggio dell'uso dell'\textit{SLP} rispetto al
-pannello non compresso in memoria. Si può notare, inoltre, come il peso dei
-bitvector sparsi per le teste di run e le threshold sia pressoché identico. Si
-segnala, infine, come memorizzare i \textit{prefix array samples} e la struttura
-di supporto per il calcolo delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, non
-presenti particolari criticità dal punto di vista della memoria richiesta.
+Sfruttando i metodi offerti da \textit{SDSL-LITE}, è possibile studiare
+l'occupazione di memoria delle singole componenti trattate nel capitolo
+\ref{metchap}. 
+In tabella \ref{tab:comp}, in tabella \ref{tab:comp2} e in figura \ref{fig:comp}
+si riportano, in megabytes, 
+le dimensioni di tali componenti. Si può,
+innanzitutto, apprezzare il vantaggio dell'uso della componente
+\texttt{RA-SLP/LCE} rispetto alla 
+componente \texttt{RA-BV}. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella
+\ref{tab:slppanel}.
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Vantaggio percentuale dell'uso delle componenti \texttt{RA-SLP/LCE}
+    rispetto alla componente \texttt{RA-BV}.}
+  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}
+                                          (\textit{MB})}
+    & \textbf{\texttt{RA-BV} (\textit{MB})} & \textbf{\%}\\
+    \hline
+    1.055.454 & 4.908 & 44,7915 & 628,093 & 7,13\\
+    1.739.315 & 4.908 & 61,8933 & 1.035,05 & 5,98\\
+    2.171.378 & 4.908 & 80,1648 & 1.292,17 & 6,2\\
+    2.596.072 & 4.908 & 98,7267 & 1.544,9 & 6,39\\
+    6.196.151 & 4.908 & 226,92 & 3.687,28 & 6,15\\
+  \end{tabular}
+  \label{tab:slppanel}
+\end{table}
+Confermando nuovamente quando detto diverse volte nella tesi, si segnala il
+forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su \textit{int
+  vector compressi}, rispetto che a quelle basate su \textit{sparse
+  bitvector}.\\
+Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI}, non
+presentino particolari criticità dal punto di vista della memoria
+richiesta. Infine, terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare
+nuovamente le componenti per il \textit{random access}, si ha conferma della
+richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{LCP}.
 \dc{Serve altro?}
@@
   \centering
-  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti usate nelle
+  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle componenti di
+    \textit{mapping} e \textit{threshold} usate nelle
     strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
   \label{tab:comp}
-  \scriptsize
-  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c|c|c|c}
-    \hline
-     Chr & MAP-INT & MAP-BV & THR-INT & THR-BV & RA-BV & RA-SLP/LCE & PERM & PHI \\ \hline
-        22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 \\ \hline
-        20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491 & 1035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 \\ \hline
-        18 & 137,49 & 1099,598 & 61,352 & 401,965 & 1292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 \\ \hline
-        16 & 167,046 & 1320,331 & 80,7 & 483,269 & 1544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 \\ \hline
-        1 & 384,12 & 3133,008 & 185,228 & 1145,67 & 3687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 \\ \hline
+  \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+    Chr & \texttt{MAP-INT} & \texttt{MAP-BV} & \texttt{THR-INT}
+    & \texttt{THR-BV}  \\ \hline
+    22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964\\ \hline
+    20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491\\ \hline
+    18 & 137,49 & 1.099,598 & 61,352 & 401,965\\ \hline
+    16 & 167,046 & 1.320,331 & 80,7 & 483,269\\ \hline
+    1 & 384,12 & 3.133,008 & 185,228 & 1.145,67
   \end{tabular}
 \end{table}
-% \begin{table}
-%   \centering
-%   \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti della
-%     \textit{RLPBWT}.} 
-%   \label{tab:comp}
-%   \scriptsize
-%   \begin{tabular}{|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-%     \hline
-%     Chr & Sites & Runs & h+u+v & t & samples & $\phi$ & slp & panel & h & u
-%     & v \\ \hline
-%     22 & 1055454 & 14772105 & 537.4 & 198.9 & 71.3 & 89.0 & 44.7
-%        & 628.1 & 194.5 & 180.2 & 162.7 \\ \hline
-%     20 & 1739315 & 19966504 & 873.2 & 322.5 & 103.8 & 117.9
-%                                                       & 61.9 & 1035.1 & 315.1 & 293.5 & 264.7 \\ \hline
-%     18 & 2171378 & 24288263 & 1089.298 & 401.9 & 127.8 & 147.4
-%                                                       & 80.2 & 1292.2 & 392.9 & 366.1 & 330.4 \\ \hline
-%     16 & 2596072 & 31187856 & 1307.931 & 483.4 & 159.3 & 186.1
-%                                                       & 98.7 & 1544.9 & 472.4 & 439.5 & 396.1 \\ \hline
-%     1 & 6196151 & 69671952 & 3103.508 & 1145.6 & 365.6 & 410.9
-%                                                       & 226.9 & 3687.3 & 1119.6 & 1043.4 & 940.4 \\ \hline 
-%   \end{tabular}
-%\end{table}
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle restanti componenti usate nelle
+    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
+  \label{tab:comp2}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
+    Chr & \texttt{RA-BV} & \texttt{RA-SLP/LCE} & \texttt{PERM} & \texttt{PHI}
+    & LCP\\
+    \hline
+    22 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 & 9.094,841\\ \hline
+    20 & 1.035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 & 15.467,57 \\ \hline
+    18 & 1.292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 & 19.222,808\\ \hline
+    16 & 1.544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 & 22.887,82\\ \hline
+    1 & 3.687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 & 54.588,092
+  \end{tabular}
+\end{table}
 \paragraph{Calcolo degli SMEM}
-Passando all'effettivo calcolo degli SMEM, si possono, anche in questo caso,
-confermare i risultati avuti con i pannelli simulati.\\
+Passando ora a discutere dei risultati ottenuti per il calcolo degli
+\textit{SMEM}.\\ 
 In figura \ref{fig:smemtimememchr} (a) si riportano i risultati i termini di
 picchi di 
-memoria durante la computazione degli SMEM. Anche in questo caso, si possono fare
-diverse osservazioni:
-\begin{itemize}
-  \item come previsto, la \textit{PBWT Dynamic} ha le migliori prestazioni anche
-  in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici per il computo dei match
-  massimali interni al pannello
-  \item l'\textit{algoritmo 5} di Durbin conferma le previsioni fatte
-  dall'autore, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$ bytes
-  \item la differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo
+memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Come previsto, l'algoritmo
+\texttt{matchDynamic} della \textit{PBWT} ha le migliori prestazioni
+in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli
+\textit{SMEM interni}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo 5}
+di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le previsioni
+fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$
+bytes. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP},
+si parla di circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
+strutture dati composte per la \textit{RLPBWT}. Parlando di queste ultime, la
+differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo 
 dell'array $MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e
 conseguentemente della componente per le threshold), dall'uso della componente
-  \texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP}, avendo che la prima
-  richiede maggior memoria. All'aumentare delle dimensioni del
-  pannello, d'altro canto, si prevede che l'uso dell'\textit{SLP} garantisca
-  sempre più un minor uso di memoria
-\end{itemize}
+\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP} (o della componente
+\texttt{LCE}). All'aumentare delle dimensioni del pannello di aplotipi ci si
+aspetta che tale vantaggio sia sempre maggiore, a causa della probabilità di
+avere ripetizioni all'interno della stringa rappresentante la matrice.\\
 % Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
@@
 % pannelli simulati, pur restando risultati molto interessanti.
-In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano i risultati i termini di tempo di
-calcolo, notando che:
-\begin{itemize}
-  \item come atteso, l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic} risulta essere il più
-  performante
-  \item la struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la
+In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano, invece, i risultati i
+termini di tempo di calcolo. Anche in questo caso l'algoritmo
+\texttt{matchDynamic} risulta essere il più performante, in quanto studia
+contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di \textit{RLPBWT},  la
+struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la 
 struttura 
-  \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa dei
-  frequenti accessi all'\textit{SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle
+\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa delle
+frequenti operazioni di \textit{random access} con la componente
+\texttt{RA-SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle 
 matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
 di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
-  variante senza \textit{SLP}
-  \item la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e la struttura
+variante con componente \texttt{RA-BV}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
+  PERM + PHI} e la struttura 
 \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI} risultano essere, al massimo,
-  il doppio più lenta della soluzione proposta da Durbin con l'\textit{algoritmo
-    5}. Questo è un risultato 
-  molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria per il
-  calcolo degli \textit{SMEM}
-\end{itemize}
+il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Questo è un
+risultato molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria
+per il calcolo degli \textit{SMEM}.\\
+Concludendo, si può  notare come la struttura composta
+\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}, tra quelle per la
+\textit{RLPBWT}, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
+mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la
+migliore in termini di memoria richiesta. Notando come quest'ultima sia circa 10
+volte più lenta si può inferire come la scelta della miglior soluzione per la
+\textit{RLPBWT} debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
+  PHI}, salvo situazioni in il risparmio di memoria sia un limite fondamentale
+in fase di analisi dati. 
 \begin{figure}
@@
 isolare il calcolo degli SMEM con ogni singola query, valutando media e
-deviazione standard delle 100 query. Tale risultato è visualizzabile in figura
+deviazione standard delle 100 query. A tal fine la misurazione è stata
+effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
+linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
+che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata estremamente circoscritta, al
+fine di misurare unicamente le istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM},
+escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
+dati.
+Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{mathcDynamic} non si è
+potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
+all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
+costruzione della struttura base della \textit{PBWT}.
+\dc{Non se dire questa cosa}
+\\
+Tale risultato è visualizzabile in figura
 \ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
 \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
-computare quali righe presentino un certo SMEM, e conferma quanto ipotizzato e
-discusso precedentemente: 
-\begin{itemize}
-  \item la \textit{PBWT Dynamic} richiede di costruire, ogni volta, la
-  trasformata della query e
-  calcolare i match interni al pannello originale a cui viene
-  aggiunta la query, considerando poi solo i match provenienti da tale
-  pannello. Questo processo richiede molte operazioni e non è ottimizzato per 
-  una singola query. Una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca
-  lo tempo di calcolo
-  \item la \textit{PBWT Indexed} richiede molto meno operazioni ed è quindi la
-  soluzione più performante
-  \item per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della componente
-  \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random access,
-  precedentemente 
-  descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della componente
-  \texttt{RA-BV} 
-  \item a parità di componenti per il mapping (e conseguenti componenti per le
-  threshold), l'uso della componente \texttt{LCE} risulta più lenta dell'uso
-  della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di calcolo delle
-  \textit{LCE query} stesse 
-\end{itemize}
-Tali risultati sono ottenuti isolando unicamente le singole funzioni atte al
-calcolo dei match, escludendo i tempi di caricamento delle strutture o di
-eventuali ulteriori costruzioni (come degli array nel caso della \textit{PBWT
-  indexed} o della \textit{PBWT} della singola query nel caso della \textit{PBWT
-Dynamic}).
+computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. Anche in questo caso,
+si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
+è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
+peggiori. Per natura stessa dell'algoritmo, 
+le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
+e non per una query singola. Nel caso in analisi, infatti, si hanno molte
+operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
+query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
+quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
+tempo di calcolo. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
+componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
+access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
+componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
+conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
+risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
+calcolo delle \textit{LCE query} stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
+con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
+composte parlando di \textit{RLPBWT}.
 \begin{figure}

### 2022-09-10 include/sviluppi.tex
rc refactoring risultati

@@
 \section{Sviluppi futuri}
-Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT} non è da
+Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT},
+declinata nelle possibili strutture composte, non è da
 considerarsi come un punto di arrivo. Come accaduto per la \textit{PBWT},
@@
   \item una rivisitazione delle strutture necessarie al mapping, tenendo in
-  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi}
+  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi} o valori interi alla stregua
+  della componente \texttt{MAP-INT}. Si segnala che si attende un inversione di
+  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di \textit{int
+    vector compressi} potrebbe rivelarsi meno efficiente dei \textit{bitvector
+    sparsi} 
   \item riadattamento del calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}
@@
 aplotipo esterno all'interno di un pannello di aplotipi.\\
-\textbf{SISTEMARE}
+\\
+\\
+\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è praticamente nuova e il numero di
+problemi aperti è incredibilmente grande. I dati aumentano sempre di più e gli
+studi informatici devono evolversi per ``stare al passo'' con questa mole
+d'informazioni. Gli \emph{sviluppi futuri} sono, da diversi punti di vista,
+anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare in modo completo le
+possibilità future dietro questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica
+sperimentale.}
+\dc{Frase conclusiva da modificare fortemente}
 % LocalWords:  preprocessing

### 2022-09-10 thesis.tex
rc refactoring risultati

@@
-%\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
-\documentclass[a4paper,12pt, oneside, draft]{book}
+\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
+%\documentclass[a4paper,12pt, oneside, draft]{book}
 % \usepackage{fullpage}
@@
 memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
-\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
-  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
-capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
-incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
+\textbf{RLPBWT}, principalmente nelle strutture dati composte segnalate nel
+capitolo \ref{reschap}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come
+descritto nel medesimo capitolo, la quantità di memoria richiesta risulta essere 
+incredibilmente inferiore rispetto a quella richiesta dall'algoritmo
+\texttt{matchIndexed}. D'altro canto, l'algoritmo \texttt{matchDynamic} di 
 Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
 essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
-di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
-risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
-ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
-essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
+di vista dei tempi di calcolo, ad eccezion del caso limite di avere un numero
+esiguo di query. Lo svantaggio si ritrova anche nell'ordinamento dei risultati
+e nella creazione di un'ulteriore \textit{PBWT}
+che, giudicando la letteratura degli ultimi anni le cui trattazioni si basano
+sempre sull'algoritmo 5, sembrano implicare un non facile 
+riadattamento per la risoluzione di altri task.\\
 Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
-all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
+alle varie implementazioni della \textit{RLPBWT}, riferendosi essenzialmente
+alle solzuioni che prevedono il calcolo dell'\textit{array delle matching
+  statistics}: 
 \begin{itemize}
@@
   complessivi
-  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
-  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
-  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
-  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
+  \item studiare eventuali ottimizzazioni per la componente \texttt{MAP-BV} al
+  fine di comprendere se sia possibile tenere in
+  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si ha
+  con la componente \texttt{MAP-INT}
   \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
-  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
+  struttura, in tutte le sue varianti, viene serializzata e caricata in modo
+  completo. Studiare una 
   strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
   colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
-  di colonne
+  di colonne, ridurrebbe l'uso di memoria al costo comunque di un aumento, si
+  spera trascurabile, dei tempi di calcolo
 \end{itemize}
-Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
-stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
+Nonostante queste possibili migliorie, la qualità dei risultati è sufficiente
+per stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT},
+alla 
 stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
@@
 necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
-tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
-avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
-memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
-nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
-  personalizzata} etc\ldots 
+tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati, provenienti da sempre più
+individui, avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista
+della memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati
+stessi, nei campi dei \textit{Genome-Wide Association Studies (GWAS)}, della
+\textit{medicina personalizzata} etc\ldots 
 % sezione sviluppi

### 2022-09-11 include/comp_map.tex
rc refactoring risultati
minor fix

@@
 appartenga, in una certa colonna $k$. Tale operazione può essere svolta usando
-una semplice variante della \textit{ricerca binaria}. Tale variante, anziché
+una semplice variante della \textit{ricerca binaria}. Questa variante
+dell'algoritmo tradizionale, anziché
 ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce
@@
 calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo (che avviene
-secondo l'algoritmo standard). Tale soluzione, come visualizzabile
-all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo, con $r=|p_k|$ numero di
-run in colonna $k$: 
+secondo l'algoritmo standard). Pur essendo, di fatto, una funzione \textit{rank}
+si è deciso, per comodità di lettura, di chiamare tale funzione
+\textit{index\_to\_run}, la quale, come visualizzabile 
+all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo, con $r=|p_k|$ (ovvero è
+il numero di run in colonna $k$): 
 \begin{equation}
@@
 quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$, ovvero quello
-visto all'equazione \ref{eq:bvuvtime2}.
+visto all'equazione \ref{eq:bvuvtime}.
 \begin{algorithm}

### 2022-09-11 include/match_ms.tex
rc refactoring risultati
minor fix

@@
 \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV} che della componente
-\texttt{RA-BV}/\texttt{RA-SLP}, è relativa alle seguenti strutture dati:
+\texttt{RA-BV}/\texttt{RA-SLP}, è relativa alle seguenti strutture dati
+composte: 
 \begin{itemize}
@@
 memoria richiesta.\\
+\dc{Cercare di capire come legare a R-index}
 % Si noti che unendo la componente \texttt{PERM} alla componente
@@
   \label{es:thr}
-  Si vede quindi un esempio di funzionamento delle threshold.\\
+  Si vede, quindi, un esempio di funzionamento delle threshold per la scelta
+  della riga da memorizzare in $MS[i].row$ dopo un mismatch.\\
   Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
@@
 \end{esempio}
-\textbf{SISTEMARE ESEMPIO}\\
+\dc{SISTEMARE ESEMPIO}\\
 Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
@@
     \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
-    \State \hspace{-2.7}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
+    \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
     $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
-    % \If{$k\neq |z|-1$}
-    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
-    % z)$ 
-    % \EndIf
     \Else
@@
 \end{algorithm}
-
-\dc{MANCANO COMPLESSITÀ}
 \subsection{Calcolo dell'array MS con LCE query}
@@
 sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
-Tale soluzione è quindi relativa alle seguenti strutture dati:
+Tale soluzione è quindi relativa alle seguenti strutture dati composte:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{esempio}
-  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo
+  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $MS[i].row$, dopo
+  un mismatch,
   tramite \textit{threshold}. \\
@@
   variabili relative alla coppia
-  $(row,len)$ corrente e quella precedente 
+  $(row,len)$ corrente e quella precedente. \textit{Per facilità di lettura si è
+  lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $MS$}
 \end{itemize}
@@
 la medesima situazione.\\
-Si deduce quindi come la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia, a
+Si deduce quindi come la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
+sia, a 
 livello di tempo macchina, la soluzione più vantaggiosa usando la componente
@@
     $ms_{len}[k] \gets ms_{len}[k-1]+1$
-    \State \hspace{-3}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
+    \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
     $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
@@
 \dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}
-\dc{Manca strima complessità}
 

### 2022-09-11 thesis.tex
minor fix

@@
 Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
-matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
+matching, inteso come ricerca dei \textit{\textbf{set-maximal exact match}
+  (SMEM)} tra un aplotipo 
 esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
@@
 \textbf{trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded} \cite{rlbwt}
-\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di una
-variante 
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
-permettesse di risolvere tale problema.
+\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di
+diverse strutture dati composte per la variante 
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}.
 \subsection*{Struttura della tesi}
@@
 contributi di questa tesi, descrivendo le soluzioni algoritmiche e le
-metodologie utilizzate per raggiungere gli obiettivi prefissati. Nel capitolo
+metodologie utilizzate per raggiungere gli obiettivi prefissati. Nel dettaglio
+verranno presentate varie strutture dati che saranno le componenti necessarie
+alla produzione delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Nel capitolo
 \ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la
-sperimentazione. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni
+sperimentazione sui dati reali della \textit{phase 3} del \textbf{1000 Genome
+  Project}. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
 di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.

### 2022-09-11 abstract/abstract.tex
minor fix tesi e riassunto

@@
 per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
-run. Inoltre non sembra possibile trovare una soluzione efficiente per
-utilizzare i sample del prefix array ad inizio e fine di ogni run.
+run. Inoltre non sembra possibile utilizzare i sample del prefix array ad inizio
+e fine di ogni run.
 
 Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
-ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche
-sull'uso dei bitvector 
+ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Essendoci diversi approcci
+possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
+dati/componenti che,
+una volta composte, fornissero strutture dati atte al calcolo degli SMEM. Tale
+approccio si basa anche sull'uso dei bitvector 
 sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
-vettori binari efficientemente. Infatti tali strutture permettono due
+vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
 operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
@@
 certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
-sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
-$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
+sono state implementate tramite bitvector sparsi (componente \texttt{MAP-BV}),
+con un numero di simboli 
+$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata, d'altro canto, proposta anche
+una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
+memorizzando gli indici delle teste delle run (componente \texttt{MAP-INT}).
 Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
@@
 corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
-come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
-sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.
+come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
+tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
+provveduto a tenere in memoria i  
+sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
+una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM per una
+riga nel pannello a tutte le righe che presentano il medesimo SMEM.
+
 Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
@@
 $s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
-Ad esempio, un pannello $70.000 \times 46.538$ richiede per essere rappresentato
-in forma non compressa circa 3,3GB di memoria, mentre tramite SLP richiede
-solamente in 7MB. Per riferimento, comprimere il pannello con una tecnica
-standard (GZip) richiede 451MB.
+Ad esempio, un pannello $4.908 \times 1.055.454$ richiede per essere
+rappresentato in forma non compressa circa 4,8GB di memoria, mentre tramite SLP
+richiede 
+solamente in 44,8MB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
+pannello con una tecnica 
+standard (GZip) richiede 96.1MB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
+\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di bitvector per la memorizzazione
+del pannello (componente \texttt{RA-BV}). Tale soluzione richiede maggior spazio
+in memoria ma presenta minor tempo d'interrogazione.
 
@@
 l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
-matching statistics si sono quindi usate le LCE query, ridefinite in questo caso
+matching statistics si sono quindi usate le LCE query (componente \texttt{LCE}),
+ridefinite in questo caso 
 come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
@@
 interrogazione. 
-I test sono stati effettuati su pannelli simulati realisticamente
-tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
-aplotipi (MaCS).
-Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi ad un
-pannello $70.000 \times 46.538$, che è stato interrogato con $30.000$ query, al
+I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
+Project, limitandosi 
+ai siti bi-allelici. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
+(scelto in quanto è il più grande). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
+Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
+pannello del cromosoma 22, di dimensioni $4.908 \times 1.055.454$, che è stato
+interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
 fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
 I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
-l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT, invece, si è utilizzata
-l'implementazione con le LCE query.
+l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano, per onor
+di sintesi, solo i
+risultati dell'implementazione con le LCE query e mapping tramite vettori di
+interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.
 
 In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
-la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 411s
-mentre con la RLPBWT in 1824s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
+la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 143,94s
+mentre con la RLPBWT in 250,25s.
 Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
@@
 richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
-40GB di memoria. 
+62,7GB di memoria. 
 Anche sperimentalmente si sono registrati
-picchi di memoria prossimi ai 40GB di memoria, confermando le stime. Invece,
-per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim$ 3GB,
-cioè si è ottenuta una riduzione del 92,5\% di memoria rispetto alla soluzione
+picchi di memoria prossimi ai 62,9GB di memoria, confermando le stime. Invece,
+per la RLPBWT, con la struttura dati composta presa in esame, il picco
+registrato è stato di appena 0,78GB, 
+cioè si è ottenuta una riduzione del 98,75\% di memoria rispetto alla soluzione
 allo stato dell'arte. 
 \subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
-In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
+In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
+dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
+grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
 quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
@@
 Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
-ulteriormente esteso in diverse direzioni. 
-Tra di esse si ha
+ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse si ha
 un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
@@
 tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
-termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10.084$KB) durante
-l'esecuzione.
+termini di tempo (17,27s) che di memoria utilizzata (23.14MB) durante
+l'esecuzione. Si segnala che tale algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle
+altre soluzioni, in termini di tempi di calcolo, al diminuire del numero di
+query.
 

### 2022-09-11 include/match_ms.tex
minor fix tesi e riassunto

@@
 \end{esempio}
-\dc{SISTEMARE ESEMPIO}\\
+\dc{SISTEMARE ESEMPIO}
 Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
@@
 L'algoritmo per il match tramite \textit{threshold} è visualizzabile
-all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. Anche in questo caso la stima delle
+all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. All'algoritmo \ref{algo:updatems}
+si riporta il metodo di ``update'' delle informazioni nel passaggio dalla
+colonna 
+$k$ alla colonna $k+1$, di complessità pari a quelle per effettuare il
+mapping. Si noti che è 
+possibile usare la funzione \textit{lf}, 
+spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
+$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$ nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
+che la funzione ``segue'' esattamente una certa riga da una colonna alla
+successiva nella permutazione data dai \textit{prefix array}. 
+Anche in questo caso la stima delle
 complessità non è di facile ottenimento. Dividendo nelle varie parti l'algoritmo

### 2022-09-11 thesis.tex
minor fix tesi e riassunto

@@
 sperimentazione sui dati reali della \textit{phase 3} del \textbf{1000 Genome
-  Project}. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
+  Project}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale ha visto lo sforzo
+della comunità scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni
+geniche umane. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
 di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.
@@
   Genome Project} \cite{1kgp}. \\
+\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
 La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore Intel Xeon

### 2022-09-13 abstract/abstract.tex
continuo fix risultati

@@
 \hypersetup{
-  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con
+  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler posizionale con
     compressione run-length}, 

### 2022-09-13 include/risultati.tex
continuo fix risultati

@@
-\section{Sperimentazione sui pannelli reali}
-Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in
-questo progetto, si 
-è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
-  3} del \textbf{1000 Genome Project}
-\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
-\cite{1kgp}.\\ 
-Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
-costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
-dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
-alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
-un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}
-\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
-  -v snps}.\\
-La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
-praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
-pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
-quindi, scelti i pannelli relativi al:
-\begin{itemize}
-  \item cromosoma 22, con 1.055.454 siti
-  \item cromosoma 20, con 1.739.315 siti
-  \item cromosoma 18, con 2.171.378 siti
-  \item cromosoma 16, con 2.596.072 siti
-  \item cromosoma 1, con 6.196.151 siti
-\end{itemize}
-Al fine del computo degli SMEM, avendo un numero ridotto di sample a
-disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample da usare come
-query.\\
-Si segnala che, per quanto l'implementazione delle strutture per la
-\textit{RLPBWT} supportino lo studio parallelo di più query tramite
-\textbf{openMP}\cite{openmp}, al fine di un più 
-corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
-parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
-svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
-d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
-\subsection{Studio dei pannelli}
-Prima di procedere con l'effettivo studio delle performance di calcolo degli
-SMEM, trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
-indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
-\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è
-quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
-$\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
-rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli. Una tale
-sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna, avendo
-pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
-essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
-\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
-\textit{BWT}, è studiata per essere 
-maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
-probabilità di produrre run del medesimo carattere. Studiando, quindi, il
-numero medio di run per colonna e il numero 
-massimo di run in una colonna si è confermato tale risultato, infatti:
-\begin{itemize}
-  \item per il cromosoma 22 si ha un numero medio di 14 run, con un massimo di
-  2.450 run. Il numero totale di run è 14.772.105
-  \item per il cromosoma 20 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2.176 run. Il numero totale di run è 19.966.504
-  \item per il cromosoma 18 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2.365 run. Il numero totale di run è 24.288.263
-  \item per il cromosoma 16 si ha un numero medio di 12 run, con un massimo di
-  2.330 run. Il numero totale di run è 31.187.856
-  \item per il cromosoma 1 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
-  2.721 run. Il numero totale di run è 69.671.952
-\end{itemize}
-Si conferma quindi il risultato atteso, risultato che è a favore, in termini di
-complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
-proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
-\ref{fig:chrrun} si riportano graficamente tali risultati.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/22_runs.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/20_runs.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/18_runs.png}
-  \end{subfigure}%
-  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/16_runs.png}
-  \end{subfigure}
-  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/1_runs.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Distribuzione delle run per colonna con il numero
-    minimo/medio/massimo delle stesse. Nel titolo si hanno anche il numero
-    complessivo di run, il numero di simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$, nonché la
-    percentuale della quantità di questi ultimi sul totale dei simboli.}
-  \label{fig:chrrun}
-\end{figure}
-\dc{Sistema numero grossi nei plot}
+\section{Risultati della sperimentazione}
+Si presentano ora i risultati quantitativi della sperimentazione effettuata sui
+cinque pannelli scelti tra quelli ottenuti nella \textit{phase 3} del
+\textit{1000 Genome Project}. Come anticipato, al fine del computo degli SMEM,
+avendo un numero 
+ridotto di sample a disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample
+da usare come query, riducendo quindi il numero di sample a 4.908.
 \subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
@@
     \hline
-    1.055.454 & 4.908 & 44,7915 & 628,093 & 7,13\\
-    1.739.315 & 4.908 & 61,8933 & 1.035,05 & 5,98\\
-    2.171.378 & 4.908 & 80,1648 & 1.292,17 & 6,2\\
-    2.596.072 & 4.908 & 98,7267 & 1.544,9 & 6,39\\
-    6.196.151 & 4.908 & 226,92 & 3.687,28 & 6,15\\
+    1.055.454 & 4.908 & 44 & 628 & 7\\
+    1.739.315 & 4.908 & 61 & 1.035 & 6\\
+    2.171.378 & 4.908 & 80 & 1.292 & 6\\
+    2.596.072 & 4.908 & 98 & 1.544 & 6\\
+    6.196.151 & 4.908 & 226 & 3.687 & 6\\
   \end{tabular}
@@
     & \texttt{THR-BV}  \\ \hline
-    22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964\\ \hline
-    20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491\\ \hline
-    18 & 137,49 & 1.099,598 & 61,352 & 401,965\\ \hline
-    16 & 167,046 & 1.320,331 & 80,7 & 483,269\\ \hline
-    1 & 384,12 & 3.133,008 & 185,228 & 1.145,67
+    22 & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
+    20 & 109 & 882 & 53 & 322\\ \hline
+    18 & 137 & 1.100 & 61 & 402\\ \hline
+    16 & 167 & 1.320 & 81 & 483\\ \hline
+    1 & 384 & 3.133 & 185 & 1.146
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    22 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 & 9.094,841\\ \hline
-    20 & 1.035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 & 15.467,57 \\ \hline
-    18 & 1.292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 & 19.222,808\\ \hline
-    16 & 1.544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 & 22.887,82\\ \hline
-    1 & 3.687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 & 54.588,092
+    22 & 628 & 44 & 71 & 89 & 9.095\\ \hline
+    20 & 1.035 & 62 & 104 & 118 & 15.468 \\ \hline
+    18 & 1.292 & 80 & 128 & 147 & 19.223 \\ \hline
+    16 & 1.545 & 99 & 159 & 186 & 22.888\\ \hline
+    1 & 3.687 & 227 & 366 & 411 & 54.588
   \end{tabular}

### 2022-09-13 include/slp.tex
begin fix pbwt
RC preliminaries
continuo fix risultati

@@
   stringa $s=a_1,a_2,\ldots, a_n\in\Sigma^{*}$, lunga $n$ e costruita
-  sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{
+  sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall\, i \mbox{
     t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
@@
   context-free $\mathcal{A}$ tale che: 
-  \[\mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:slpdef}
+    \mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)
+  \end{equation}
   Dove:
@@
     \item $\mathcal{P}$ è l'insieme delle produzioni, avendo che:
-    \[\mathcal{P}\subseteq \mathcal{V}\times\left(\mathcal{V}\cup
-        \Sigma\right)^{*}\] 
+    \begin{equation}
+      \label{eq:slpprod}
+      \mathcal{P}\subseteq \mathcal{V}\times\left(\mathcal{V}\cup
+        \Sigma\right)^{*}
+    \end{equation}
   \end{itemize}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item si ha una e una sola produzione $(A,\alpha)\in \mathcal{P}$, $\forall
-    A\in \mathcal{V}$ e con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si
+    \item si ha una e una sola produzione $(A,\alpha)\in \mathcal{P}$,
+    $\forall\, A\in \mathcal{V}$ e con $\alpha\in
+    \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si 
     noti che la produzione $(A,\alpha)$ può anche essere indicata con
@@
   Si ha quindi che la grandezza dell'SLP è calcolabile come:
-  \[|\mathcal{A}| = \sum_{(A,\alpha)\in\mathcal{P}}|\alpha|\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:slplen}
+    |\mathcal{A}| = \sum_{(A,\alpha)\in\mathcal{P}}|\alpha|
+  \end{equation}
   Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
@@
   Si potrebbe produrre il seguente \emph{SLP}:
-  \[\mbox{S}\to \mbox{ZWAY}\,\$\mbox{ZYAW}\]
-  \[\mbox{Z}\to \mbox{WX}\]
-  \[\mbox{Y}\to \mbox{CV}\]
-  \[\mbox{X}\to \mbox{TA}\]
-  \[\mbox{W}\to \mbox{GV}\]
-  \[\mbox{V}\to \mbox{AT}\]
+  \begin{multicols}{2}
+    \begin{itemize}
+      \item $\mbox{S}\to \mbox{ZWAY}\,\$\mbox{ZYAW}$
+      \item $\mbox{Z}\to \mbox{WX}$
+      \item $\mbox{Y}\to \mbox{CV}$
+      \item $\mbox{X}\to \mbox{TA}$
+      \item $\mbox{W}\to \mbox{GV}$
+      \item $\mbox{V}\to \mbox{AT}$
+    \end{itemize}
+  \end{multicols}
   Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}:
@@
 \textit{SLP}, sia in tempo:
-\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:slptime}
+  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
+\end{equation}
 L'uso di tale variante degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
@@
 Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile in tempo:
-\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]
+\begin{equation}
+  \label{eq:lcetime}
+  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
+\end{equation}
 I due concetti di \textit{SLP} e \textit{LCE query} verranno generalizzati, in
@@
 \dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}
+\subsection{Librerie}
+Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
+pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
+\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
+Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
+sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
+implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
+compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
+possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
+In termini di pipeline si procede quindi:
+\begin{enumerate}
+  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
+  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
+  più standard come i \textit{FASTA}
+  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
+  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
+  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
+  approfonditi) 
+\end{enumerate}

### 2022-09-13 include/strumenti.tex
rc refactoring risultati
continuo fix risultati

@@
-\section{Descrizione degli esperimenti}
-Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
-modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
-Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
+\section{Approcci}
+% Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
+% modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
+% Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
+% \begin{itemize}
+%   \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
+%   algoritmi
+%   \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
+%   pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
+%   partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
+%   grafici al termine della computazione
+% \end{itemize}
+% Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
+% singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
+% seguente modo: 
+% \begin{enumerate}
+%   \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
+%   \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
+%   \cite{vcf}, nel 
+%   caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
+%   \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
+%   \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
+%   pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
+%   struttura dati  
+%   \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
+%   \textbf{SDSL} 
+%   \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
+% \end{enumerate}
+% Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
+% utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
+% \cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
+% \texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
+% \begin{enumerate}
+%   \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
+%   \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
+%   \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
+%   \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
+%   \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
+%   \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
+% \end{enumerate}
+%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
+% \paragraph{MaCS}
+% \textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
+% \textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
+%   coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
+% popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
+% genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
+% Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
+% \cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
+% sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
+%   (\textit{ARG})}.\\
+% Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
+% \begin{itemize}
+%   \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
+%   nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
+%   dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
+%   quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
+%   \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
+%   sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
+%   lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
+%   \textit{ARG}
+%   \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
+%   sui parametri inserito dall'utente
+% \end{itemize}
+% L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
+% efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
+% Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
+% binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
+% tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
+% \begin{itemize}
+%   \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
+%   \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
+%   stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
+%   \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
+%   pannello 
+% \end{itemize}
+% Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
+% \textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
+% \textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
+% iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
+% quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
+% % Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
+% % analizziamo un semplice esempio:
+% % \begin{shaded}
+% %   \begin{minted}{bash}
+% %     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
+% %   \end{minted}
+% % \end{shaded}
+% % \noindent
+% % Dove:
+% % \begin{itemize}
+% %   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
+% %   il software simulerà
+% %   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
+% %   verranno simulate le $5$ sequenze
+% %   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
+% %   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
+% %   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
+% %   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
+% %   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
+% %   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
+% % \end{itemize}
+% Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
+% stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
+% si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
+% \textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
+% % Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
+% % comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
+% % \begin{listing}[H]
+% %   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
+% %   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
+% %   \label{lst:macs}
+% % \end{listing}
+% % \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
+% % \subsection{SDSL}
+% % La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
+% % \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
+% % libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
+% % strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
+% % \textbf{bitvectors}.\\ 
+% % Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
+% % \begin{itemize}
+% %   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
+% %   più avanti nel capitolo
+% %   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
+% %   in modo efficiente
+% %   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
+% %   strutture dati implementate
+% %   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
+% %   varie strutture 
+% % \end{itemize}
+\paragraph{RLPBWT.}
+In merito alle varianti della \textit{RLPBWT}, sono state testate le otto
+varianti discusse nel capitolo \ref{metchap}:
+\begin{enumerate}
+  \item la struttura dati composta \texttt{MAP-INT + LCP} e la struttura dati
+  composta \texttt{MAP-BV + LCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
+  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno \textit{SMEM} ma
+  solo la cardinalità dell'insieme di tali righe
+  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold},
+  ovvero: \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI},  \texttt{MAP-INT +
+    THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}, \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM +
+    PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI} 
+  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query},
+  ovvero: \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV +
+    LCE + PERM + PHI} 
+\end{enumerate}
+L'implementazione è stata fatta in linguaggio \Cplusplus, usando le già citate
+librerie esterne:
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
-  algoritmi
-  \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
-  pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
-  partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
-  grafici al termine della computazione
+  \item \textbf{SDSL-lite} per \textit{int vector compressi},
+  \textit{bitvector}, \textit{bitvector sparsi}, serializzazione e varie utility
+  per il calcolo della memoria
+  \item \textbf{BigRePair} e \textbf{ShapedSlp} per la costruzione e l'suo degli
+  \textit{SLP} 
 \end{itemize}
-Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
-singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
-seguente modo: 
-\begin{enumerate}
-  \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
-  \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
-  \cite{vcf}, nel 
-  caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
-  \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
-  \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
-  pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
-  struttura dati  
-  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
-  \textbf{SDSL} 
-  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
-\end{enumerate}
-Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
-utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
-\cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
-\texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
-\begin{enumerate}
-  \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
-  \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
-  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
-  \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
-  \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
-  \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
-\end{enumerate}
-%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
-\paragraph{MaCS}
-\textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
-\textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
-  coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
-popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
-genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
-Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
-\cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
-sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
-  (\textit{ARG})}.\\
-Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
-\begin{itemize}
-  \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
-  nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
-  dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
-  quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
-  \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
-  sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
-  lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
-  \textit{ARG}
-  \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
-  sui parametri inserito dall'utente
-\end{itemize}
-L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
-efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
-Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
-binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
-tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
-\begin{itemize}
-  \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
-  \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
-  stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
-  \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
-  pannello 
-\end{itemize}
-Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
-\textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
-\textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
-iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
-quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
-% Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
-% analizziamo un semplice esempio:
-% \begin{shaded}
-%   \begin{minted}{bash}
-%     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
-%   \end{minted}
-% \end{shaded}
-% \noindent
-% Dove:
-% \begin{itemize}
-%   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
-%   il software simulerà
-%   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
-%   verranno simulate le $5$ sequenze
-%   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
-%   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
-%   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
-%   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
-%   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
-%   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
-% \end{itemize}
-Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
-stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
-si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
-\textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
-% Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
-% comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
-% \begin{listing}[H]
-%   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
-%   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
-%   \label{lst:macs}
-% \end{listing}
-% \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
-% \subsection{SDSL}
-% La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
-% \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
-% libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
-% strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
-% \textbf{bitvectors}.\\ 
-% Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
-% \begin{itemize}
-%   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
-%   più avanti nel capitolo
-%   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
-%   in modo efficiente
-%   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
-%   strutture dati implementate
-%   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
-%   varie strutture 
-% \end{itemize}
-\paragraph{BigRePair e ShapedSlp}
-\label{subslp}
-Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
-\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
-della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
-Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
-pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
-\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
-Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
-sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
-implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
-compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
-possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
-In termini di pipeline si procede quindi:
-\begin{enumerate}
-  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
-  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
-  più standard come i \textit{FASTA}
-  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
-  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
-  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
-  approfonditi) 
-\end{enumerate}
-\paragraph{PBWT}
+L'implementazione delle strutture composte per la
+\textit{RLPBWT} supportano lo studio parallelo di più query tramite
+\textbf{openMP}\cite{openmp}. Al fine di un più 
+corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
+parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
+svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
+d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
+\paragraph{PBWT.}
 Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
 per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare
-l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}. L'implementazione
+l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}, scritta in
+linguaggio C. L'implementazione
 fornisce tre algoritmi per il calcolo degli SMEM, avendo $N$ siti, $M$ sample e
@@
 singola query e un pannello di aplotipi.
-\subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
-Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti si è costruita una pipeline
+\section{Pannelli del 1000 Genome Project}
+Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in
+questo progetto, si 
+è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
+  3} del \textbf{1000 Genome Project}
+\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
+\cite{1kgp}.\\ 
+Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
+costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
+dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
+alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
+un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}
+\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
+  -v snps}.\\
+La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
+praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
+pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
+quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1. Si noti che
+l'ordine è dato dal numero crescente di siti. La scelta di includere il
+cromosoma 1 è dettata dal fatto che risulta essere il più grande cromosoma
+umano, implicando quindi che anche il relativo pannello delle variazioni geniche
+sia tra quelli col maggior numero di siti.\\
+Trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
+indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
+\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è
+quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
+$\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
+rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli in tutti e
+cinque i casi. Una tale
+sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna,
+avendo 
+pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
+essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
+\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
+\textit{BWT}, è studiata per essere 
+maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
+probabilità di produrre run del medesimo carattere. In tabella \ref{tab:panel},
+  quindi, si riportano il numero di siti di ogni cromosoma, il 
+numero medio di run per colonna, il numero 
+massimo di run in una colonna e il totale delle run. Si segnala inoltre come la
+mediana abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli. I valori quantitativi sono
+stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4908 in
+quanto, si anticipa, 100 righe sono state utilizzate come query nelle successive
+fasi della sperimentazione.
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Informazioni quantitative relative ai cinque pannelli in analisi.}
+  \label{tab:panel}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
+    Cromosoma & #Siti & #Run totale & Max run & Media run \\ 
+    \hline
+    Chr22 & 1.055.454 & 14.772.105 & 2.450 & 14\\
+    Chr20 & 1.739.315 & 19.966.504 & 2.176 & 11\\
+    Chr18 & 2.171.378 & 24.288.263 & 2.365 & 11\\
+    Chr16 & 2.596.072 & 31.187.856 & 2.330 & 12\\
+    Chr1 & 6.196.151 & 69.671.952 & 2.721 & 11\\
+  \end{tabular}
+\end{table}
+Si conferma quindi il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al
+conseguente basso numero medio di run per colonna, risultato che è a favore, in
+termini di 
+complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
+proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
+\ref{fig:boxplot} si riportano i risultati statistici, sotto forma di
+\textit{boxplot}, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli
+studiati. Il forte numero di outlier è dovuto al fatto che media e sopratutto
+mediana del numero di run per colonna risultano essere molto piccoli rispetto al
+numero massimo di run riscontrabili in una colonna.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width = \linewidth]{img/boxplotbi.png}
+  \caption{Boxplot della distribuzione delle run per i pannelli dei cinque
+    cromosomo studiati. Il grafico (a) presenta uno zoom che esclude la maggior
+    parte degli outlier mentre il grafico (b) presenta, in scala logaritmica, il
+    boxplot completo con tutti gli outlier.}
+  \label{fig:boxplot}
+\end{figure}
+\subsection{Riproducibilità degli esperimenti}
+Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti, si è costruita una pipeline
 per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
@@
 \textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
-dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
+dettaglio la pipeline comprende, come visualizzabile in figura \ref{fig:snake},
+avendo in input un pannello ed una lista di 
 quantità di aplotipi di query:
@@
 query.\\
-Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+\newline
+\textit{La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore
+  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e
+  sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa
+  a disposizione dalla \emph{University of Florida}.}

### 2022-09-13 thesis.tex
continuo fix risultati

@@
         \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
+        \textbf{Burrows-Wheeler posizionale con}}}
     \vspace{1mm}
@@
   \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof. Raffaella Rizzi}} \\
+  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.~Raffaella Rizzi}} \\
 
   \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dott. Yuri Pirola}}
+  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dott.~Yuri Pirola}}
 
@@
 
-\chapter{Risultati}
+\chapter{Risultati sperimentali}
 \label{reschap}
-Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
-simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
+Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali
+relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
 verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
@@
 \dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
-La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore Intel Xeon
-E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e sistema operativo
-Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa a disposizione dalla
-\textit{University of Florida}.
 % sezione strumenti

### 2022-09-13 abstract/abstract.tex
inizio fix abstract

@@
 $s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
-Ad esempio, un pannello $4.908 \times 1.055.454$ richiede per essere
-rappresentato in forma non compressa circa 4,8GB di memoria, mentre tramite SLP
+Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede per essere
+rappresentato in forma non compressa circa 28GB di memoria, mentre tramite SLP
 richiede 
-solamente in 44,8MB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
+solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
 pannello con una tecnica 
-standard (GZip) richiede 96.1MB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
+standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
 \texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di bitvector per la memorizzazione
@@
 Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
-pannello del cromosoma 22, di dimensioni $4.908 \times 1.055.454$, che è stato
+pannello del cromosoma 1, di dimensioni $4.908 \times 6.196.151$, che è stato
 interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
@@
 In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
-la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 143,94s
-mentre con la RLPBWT in 250,25s.
+la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 1026s
+mentre con la RLPBWT in 1142s. La differenza, per quanto attesa, è comunque
+molto piccola.
 Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
@@
 richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
-62,7GB di memoria. 
+368GB di memoria. 
 Anche sperimentalmente si sono registrati
-picchi di memoria prossimi ai 62,9GB di memoria, confermando le stime. Invece,
+picchi di memoria prossimi ai 369GB di memoria, confermando le stime. Invece,
 per la RLPBWT, con la struttura dati composta presa in esame, il picco
-registrato è stato di appena 0,78GB, 
-cioè si è ottenuta una riduzione del 98,75\% di memoria rispetto alla soluzione
-allo stato dell'arte. 
+registrato è stato di appena 4GB, 
+cioè si è ottenuta una riduzione di quasi il 99\% di memoria rispetto alla
+soluzione allo stato dell'arte, rendendo possibile l'esecuzione anche su un
+comune portatile. 
 \subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
@@
 tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
-termini di tempo (17,27s) che di memoria utilizzata (23.14MB) durante
+termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
 l'esecuzione. Si segnala che tale algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle

### 2022-09-14 abstract/abstract.tex
5 pagine abstract

@@
 un pattern e un testo 
-sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}.
-Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
-fondamentali per il pattern matching: 
-il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
-tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
-Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
-ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.
+sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}, a sua
+volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array (SA) e
+il Longest Common Prefix (LCP). 
+% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
+% fondamentali per il pattern matching: 
+% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
+% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
+% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
+% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.
 
@@
 l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
-\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
-ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
-un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
-BWT. Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
+\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
+% Per
+% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
+% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
+% BWT.
+Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
 detto matrice PBWT.
@@
 A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
-tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
-consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
-sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
-hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
-di caratteri uguali nella BWT, dette run.
+tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
+posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
+determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
+studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
+% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
+% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
+% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
 % Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
@@
 
-Si noti, infine, un collegamento naturale che si ha tra la PBWT
-e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array, in una certa colonna, della
-prima corrisponde al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
-diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
-basato il progetto di tesi sulla costruzione RLPBWT a partire dalle tecniche
-teorizzate per la RLBWT.
+% Si noti, infine, un collegamento naturale che si ha tra la PBWT
+% e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array, in una certa colonna, della
+% prima corrisponde al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
+% diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
+% basato il progetto di tesi sulla costruzione RLPBWT a partire dalle tecniche
+% teorizzate per la RLBWT.
 
@@
 \subsection*{Contributo}
-L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
-alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
-una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
-inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
-degli SMEM. 
+% L'idea con la quale si è sviluppata questa tesi vede, come punto di partenza,
+% alcuni primi risultati teorici, presenti in letteratura, che caratterizzavano
+% una variante run-length encoded della PBWT. Tuttavia, tale proposta era
+% inefficiente in termini di memoria e su di essa non era possibile il calcolo
+% degli SMEM.
+% Infatti, un adattamento dell'algoritmo per il calcolo degli SMEM proposto da
+% Durbin all'uso con una struttura 
+% run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
+% per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
+% run. Inoltre non sembra possibile utilizzare i sample del prefix array ad inizio
+% e fine di ogni run.
+
 % Il primo approccio aveva come obiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
@@
 %   succinte}.
-Infatti, un adattamento dell'algoritmo per il calcolo degli SMEM proposto da
-Durbin all'uso con una struttura 
-run-length encoded non sembra essere possibile mantenendo lo spazio impiegato
-per memorizzare i dati del divergence array proporzionale al numero di 
-run. Inoltre non sembra possibile utilizzare i sample del prefix array ad inizio
-e fine di ogni run.
 
-Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
-ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT. Essendoci diversi approcci
+%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
+%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
+Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
+encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
+Essendoci diversi approcci
 possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
 dati/componenti che,
-una volta composte, fornissero strutture dati atte al calcolo degli SMEM. Tale
-approccio si basa anche sull'uso dei bitvector 
+una volta composte, fornissero strutture dati atte al calcolo degli SMEM.
+
+Tale approccio si basa, anche, sull'uso dei bitvector 
 sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
@@
 mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
-certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
+certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
 sono state implementate tramite bitvector sparsi (componente \texttt{MAP-BV}),
 con un numero di simboli 
-$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata, d'altro canto, proposta anche
+$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata  proposta, d'altro canto, anche
 una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
 memorizzando gli indici delle teste delle run (componente \texttt{MAP-INT}).
+
 Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
@@
 \texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di bitvector per la memorizzazione
-del pannello (componente \texttt{RA-BV}). Tale soluzione richiede maggior spazio
-in memoria ma presenta minor tempo d'interrogazione.
+del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria ma
+minor tempo d'interrogazione.
 

### 2022-09-15 abstract/abstract.tex
rc abstract

@@
 
-Si noti che il calcolo dei MEM è direttamente
+Il calcolo dei MEM è direttamente
 correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
@@
 struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
-prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.
+prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.
 
@@
 encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
-Essendoci diversi approcci
+Essendoci diverse soluzioni
 possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
-dati/componenti che,
-una volta composte, fornissero strutture dati atte al calcolo degli SMEM.
+dati (componenti) che  fornissero strutture dati composte atte al calcolo degli
+SMEM.
 
-Tale approccio si basa, anche, sull'uso dei bitvector 
+Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
 sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
@@
 certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
-sono state implementate tramite bitvector sparsi (componente \texttt{MAP-BV}),
+sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
+\texttt{MAP-BV}), 
 con un numero di simboli 
-$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata  proposta, d'altro canto, anche
+$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata anche proposta, d'altro canto,
 una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
-memorizzando gli indici delle teste delle run (componente \texttt{MAP-INT}).
+con un numero di valori proporzionale a quello delle run (componente
+\texttt{MAP-INT}).
 
@@
 sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
-una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM per una
-riga nel pannello a tutte le righe che presentano il medesimo SMEM.
+una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM a tutte
+le righe del pannello che presentano il medesimo SMEM con il pattern.
 
@@
 context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
-quale è possibile effettuare random access (in tempo $\mathcal{O}(\log s)$ dove
+quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
+prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log s)$ dove
 $s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
-Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede per essere
-rappresentato in forma non compressa circa 28GB di memoria, mentre tramite SLP
+Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
+compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
 richiede 
@@
 standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
-\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di bitvector per la memorizzazione
-del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria ma
-minor tempo d'interrogazione.
+\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un pannello di bitvector per la
+memorizzazione 
+del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria (3,6GB) ma
+minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo costante.
 
-Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
-l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
-matching statistics si sono quindi usate le LCE query (componente \texttt{LCE}),
-ridefinite in questo caso 
+Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
+l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
+statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}), 
+ridefinite, in questo caso,
 come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
@@
 in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
-lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
+lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
 lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
 righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
-un singolo ``sweep'' sul pattern, dimezzando il numero di passaggi sulla
-struttura dati. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
-contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
-con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
-la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.
+un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
+contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
+necessario in quanto sono sufficienti la 
+coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
+delle matching statistics per calcolare gli SMEM.
 
@@
 l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
-(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
+(1) di verificare se le soluzioni per la RLPBWT riducessero la memoria
+necessaria al calcolo degli 
 SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
@@
 I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
-Project, limitandosi 
+Project, ristretti
 ai siti bi-allelici. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
@@
 richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
-368GB di memoria. 
-Anche sperimentalmente si sono registrati
+368GB di memoria richiesti. 
+Sperimentalmente si sono registrati
 picchi di memoria prossimi ai 369GB di memoria, confermando le stime. Invece,
-per la RLPBWT, con la struttura dati composta presa in esame, il picco
+per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
 registrato è stato di appena 4GB, 
-cioè si è ottenuta una riduzione di quasi il 99\% di memoria rispetto alla
-soluzione allo stato dell'arte, rendendo possibile l'esecuzione anche su un
-comune portatile. 
+ottenendo una riduzione di quasi il 99\% di memoria. Tale riduzione renderebbe
+possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
+aver a disposizione l'SLP. 
 \subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
@@
 grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
-quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
-problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
-esterno.
+quantità di memoria necessaria al problema del calcolo degli SMEM tra un
+pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.
 
 Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
-ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse si ha
+ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse, si ha
 un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
 di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
-contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
+contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo, si segnala che Durbin
 ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
@@
 termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
-l'esecuzione. Si segnala che tale algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle
-altre soluzioni, in termini di tempi di calcolo, al diminuire del numero di
-query.
+l'esecuzione. Si segnala che, rispetto ai tempi di calcolo, tale algoritmo
+diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al diminuire del
+numero di query.
 

### 2022-09-15 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 % BWT.
-Il pannello permutato tramite i valori dell'insieme dei prefix array è
+Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
 detto matrice PBWT.
@@
 I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
-Project, ristretti
-ai siti bi-allelici. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
+Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle variazioni
+geniche 
+umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
 (scelto in quanto è il più grande). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.

### 2022-09-15 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
-(scelto in quanto è il più grande). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
+(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
 Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
-pannello del cromosoma 1, di dimensioni $4.908 \times 6.196.151$, che è stato
+pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
+6.196.151$, che è stato 
 interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 

### 2022-09-15 include/comp_map.tex
fix vari

@@
-\section{Componente per il mapping}
+\subsection{Componente per il mapping}
 La prima componente, nelle sue due varianti, che si descrive è quella relativa
@@
 $w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
-\subsection{Mapping con intvector}
+\subsubsection{Mapping con intvector}
 La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
@@
 et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
-strutturali. Riprendendo quanto descritto alla sotto-sezione \ref{subsectravis},
-si è quindi deciso di
+strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
+\ref{secpbwt}, si è quindi deciso di
 memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
@@
 \end{algorithm}
-\subsection{Mapping con bitvector}
+\subsubsection{Mapping con bitvector}
 La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli

### 2022-09-15 include/comp_perm.tex
fix vari

@@
-\section{Componente per i prefix array samples}
+\subsection{Componente per i prefix array samples}
 Come introdotto parlando delle \textit{matching statistics}, qualora si abbia un

### 2022-09-15 include/match_lcp.tex
minor fix
fix vari

@@
-\section{Calcolo degli SMEM con LCP}
+\section{Strutture dati per la RLPBWT}
+Assemblando le componenti descritte nella sezione precedente si ottengono otto
+varianti della \textit{RLPBWT}:
+\dc{ref sezione}
+\begin{itemize}
+  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
+  mapping e dall'intero \textit{array LCP}. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[1] \texttt{MAP-INT + LCP}
+    \item[2] \texttt{MAP-BV + LCP}
+  \end{enumerate}
+  Queste soluzioni, che non permettono di sapere quali righe del pannello
+  presentano uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, ma solo quante
+  esse siano, sono basate su una re-implementazione dell'\textit{algoritmo 5 di
+    Durbin}
+  \item quattro strutture composte per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
+  computazione 
+  in due passaggi dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo analogo
+  a quanto introdotto in \textit{MONI} per la \textit{BWT}, tramite
+  \textit{threshold} e \textit{random access} al pannello. Il pannello, come
+  anticipato, è memorizzato come \textit{vettore di bitvector} o come
+  \textit{SLP}. L'algoritmo  
+  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
+  relativa ai \textit{sample di prefix array}. Infine, al fine di estendere il
+  riconoscimento a tutte le righe che presentano uno SMEM fino ad una certa
+  colonna, si necessita della struttura che permette di ``emulare'' le
+  \textit{funzioni} $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
+    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
+    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
+    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
+  \end{enumerate}
+  \item due strutture composte per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
+  computazione 
+  in un singolo passaggio dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo
+  analogo a quanto introdotto in \textit{PHONII} per la \textit{BWT}, tramite
+  l'uso delle \textit{LCE query}, con le quali, rispetto alle quattro
+  precedenti, si sostituisce l'uso delle \textit{threshold} e del \textit{random
+    access} al pannello. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
+    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
+  \end{enumerate}
+\end{itemize}
+Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
+\ref{fig:compon}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
+  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati.}
+  \label{fig:compon}
+\end{figure}
+\subsection{Calcolo degli SMEM con LCP}
 Questa prima soluzione per il calcolo degli SMEM con un aplotipo esterno è
-quella che può essere effettuata tramite le strutture:
+quella che può essere effettuata tramite le strutture dati composte:
 \begin{itemize}

### 2022-09-15 include/match_ms.tex
fix vari

@@
-\section{Calcolo degli SMEM con matching statistics}
+\subsection{Calcolo degli SMEM con matching statistics}
 L'obbiettivo di questa tesi era quello di applicare i metodi e gli algoritmi già
@@
 \end{enumerate}
-\subsection{Calcolo dell'array MS con threshold}
+\subsubsection{Calcolo dell'array MS con threshold}
 Questa prima soluzione, necessitando sia della componente
@@
 \end{algorithm}
-\subsection{Calcolo dell'array MS con LCE query}
+\subsubsection{Calcolo dell'array MS con LCE query}
 Come anticipato, grazie all'uso delle \textit{LCE query} è possibile calcolare

### 2022-09-15 include/pbwt.tex
fix vari

@@
 sperimentale di tale richiesta di memoria può essere confermata con l'esecuzione
-dell'implementazione della \textit{PBWT} di Durbin stesso
-\cite{durbin_gh}. Infatti, monitorando 
-con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione si ha che esso
+dell'implementazione ufficiale della
+\textit{PBWT}\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Infatti,
+monitorando  
+con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione, si ha che esso
 corrisponde a $\sim 40.76$GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a

### 2022-09-15 include/slp.tex
fix vari

@@
 pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
-\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
+\textbf{ShapedSlp}\footnote{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp},
+implementazione dei risultati ottenuti da 
 Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
-sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
+sull'uso di un'altra libreria, detta
+\textbf{BigRePair}\footnote{\url{https://gitlab.com/manzai/bigrepair}}, che 
 implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla

### 2022-09-15 include/var_rlpbwt.tex
minor fix
fix vari

@@
 compressa, risolvendo il problema del calcolo degli \textit{SMEM} senza
-decomprimere la struttura dati.
-\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
-Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
-varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}.\\
-Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
-suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
-``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
-\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
-\begin{itemize}
-  \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
-  $k+1$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le strutture run-length
-  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
-  implementata in due varianti:
-  \begin{enumerate}
-    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
-    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})
-  \end{enumerate}
-  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
-  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
-  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:
-  \begin{enumerate}
-    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
-    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})
-  \end{enumerate}
-  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
-  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}
-  (\texttt{PERM}) 
-  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al
-  pannello. Si hanno due possibilità:
-  \begin{enumerate}
-    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
-    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})
-  \end{enumerate}
-  \item la componente per le \textit{longest common extension query}
-  (\texttt{LCE}) 
-  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
-  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
-  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}
-  $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})
-\end{itemize}
-Assemblando tali componenti si ottengono otto strutture dati:
-\begin{itemize}
-  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
-  mapping e dall'intero \textit{array LCP}. Tali strutture sono nominate:
-  \begin{enumerate}
-    \item[1] \texttt{MAP-INT + LCP}
-    \item[2] \texttt{MAP-BV + LCP}
-  \end{enumerate}
-  Queste soluzioni, che non permettono di sapere quali righe del pannello
-  presentano uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, ma solo quante
-  esse siano, sono basate su una re-implementazione dell'\textit{algoritmo 5 di
-    Durbin}
-  \item quattro strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
-  computazione 
-  in due passaggi dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo analogo
-  a quanto introdotto in \textit{MONI} per la \textit{BWT}, tramite
-  \textit{threshold} e \textit{random access} al pannello. Il pannello, come
-  anticipato, è memorizzato come \textit{vettore di bitvector} o come
-  \textit{SLP}. L'algoritmo  
-  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
-  relativa ai \textit{sample di prefix array}. Infine, al fine di estendere il
-  riconoscimento a tutte le righe che presentano uno SMEM fino ad una certa
-  colonna, si necessita della struttura che permette di ``emulare'' le
-  \textit{funzioni} $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
-  \begin{enumerate}
-    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
-    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
-    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
-    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
-  \end{enumerate}
-  \item due strutture per il calcolo degli \textit{SMEM} tramite la
-  computazione 
-  in un singolo passaggio dell'array delle \textit{matching statistics}, in modo
-  analogo a quanto introdotto in \textit{PHONII} per la \textit{BWT}, tramite
-  l'uso delle \textit{LCE query}, con le quali, rispetto alle quattro
-  precedenti, si sostituisce l'uso delle \textit{threshold} e del \textit{random
-    access} al pannello. Tali strutture sono nominate:
-  \begin{enumerate}
-    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
-    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
-  \end{enumerate}
-\end{itemize}
-Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
-\ref{fig:compon}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
-  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati.}
-  \label{fig:compon}
-\end{figure}
+decomprimere la struttura dati. Ipotizzando come, per una certa colonna della
+\textit{matrice PBWT}, il numero di run sia molto minore della lunghezza della
+colonna stessa, si deduce facilmente che l'uso della compressione run-length
+possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria al calcolo
+degli \textit{SMEM}.
 \section{Matching Statistics per la RLPBWT}
-Prima di discutere nel dettaglio delle varie componenti, è bene introdurre il
-concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textbf{RLPBWT}, al fine
-di comprendere al meglio il senso della maggior parte delle componenti citate.
+Prima di discutere nel dettaglio delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}, è
+bene introdurre il 
+concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textit{PBWT} (e quindi
+anche della sua variante \textit{run-length encoded}).
 \begin{definizione}
@@
   $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
-  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots, x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
+  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
   minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
@@
 Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
-quanto si hanno due soluzioni (che verranno poi approfondite tramite le
-rispettive componenti):
+quanto si hanno due soluzioni, che rispecchiano quanto visto con
+\textit{MONI}\cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni} per la \textit{RLBWT}: 
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+Entrambi i concetti verranno definiti e caratterizzati nel corso del capitolo.
+\dc{magari ref alle section}
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
+\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
+varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Infatti, avendo a che fare con
+strutture dati fortemente dipendenti dal tipo di dato (in termini, ad esempio,
+di ``sparsità'' intrinseca del pannello) e dall'implementazione (soprattutto in
+termini di strutture dati succinte), sarebbe stato difficile limitarsi a stime
+teoriche che potevano non essere confermate in fase sperimentale. Una sola
+caratterizzazione asintotica avrebbe potuto comportare sottostime e
+sovrastime e si è quindi deciso di sviluppare diverse varianti della
+\textit{RLPBWT}.\\ 
+Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
+suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
+``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
+\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
+\begin{itemize}
+  \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
+  $k+1$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le strutture run-length
+  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
+  implementata in due varianti:
+  \begin{enumerate}
+    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
+    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})
+  \end{enumerate}
+  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
+  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
+  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:
+  \begin{enumerate}
+    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
+    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})
+  \end{enumerate}
+  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
+  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}
+  (\texttt{PERM}) 
+  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al
+  pannello. Si hanno due possibilità:
+  \begin{enumerate}
+    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
+    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})
+  \end{enumerate}
+  \item la componente per le \textit{longest common extension query}
+  (\texttt{LCE}) 
+  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
+  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
+  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}
+  $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})
+\end{itemize}
+
 % Tali varianti non sono da

### 2022-09-15 thesis.tex
5 pagine abstract
fix vari

@@
 \algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
-\renewcommand{\bibname}{Riferimenti}
+\renewcommand{\bibname}{Bibliografia}
 \renewcommand{\chaptermark}[1]{%
@@
 trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
-che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
+che hanno portato alla costruzione di diverse varianti della \textbf{RLPBWT}.\\
 Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT}
@@
 verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
-risultati ottenuti su alcuni pannelli del \textbf{1000
-  Genome Project} \cite{1kgp}. \\
+risultati ottenuti su alcuni pannelli della \textit{phase 3} del \textbf{1000
+  Genome Project} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale
+ha visto lo sforzo della comunità 
+scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
+umane. Tale progetto risulta essere uno dei più importanti del settore. \\
 \dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}

### 2022-09-16 thesis.tex
fix
minor fix

@@
 \subsection*{Struttura della tesi}
-Nel capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito
+Nel Capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito
 computazionale e bioinformatico, necessari a
-comprendere questa tesi. Nel capitolo \ref{metchap} verranno discussi i
+comprendere questa tesi. Nel Capitolo \ref{metchap} verranno discussi i
 contributi di questa tesi, descrivendo le soluzioni algoritmiche e le
@@
 verranno presentate varie strutture dati che saranno le componenti necessarie
-alla produzione delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Nel capitolo
+alla produzione delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Nel Capitolo
 \ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la
@@
 della comunità scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni
-geniche umane. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
+geniche umane. Infine, nel Capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
 di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.
@@
 umane. Tale progetto risulta essere uno dei più importanti del settore. \\
+Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
+\textit{SMEM} della \textit{PBWT} di Durbin e delle varianti per la
+\textit{RLPBWT}.  
 \dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
@@
 \textbf{RLPBWT}, principalmente nelle strutture dati composte segnalate nel
-capitolo \ref{reschap}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come
+Capitolo \ref{reschap}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come
 descritto nel medesimo capitolo, la quantità di memoria richiesta risulta essere 

### 2022-09-17 include/risultati.tex
tabelle in risultati

@@
 memoria richiesti mentre in figura \ref{fig:maketimememchr} (b) i tempi di
-calcolo delle strutture.\\ 
+calcolo delle strutture. Alla tabelle \ref{tab:makemem} e \ref{tab:maketime} si
+riportano i risultati quantitativi in termini di gigabytes e secondi.\\ 
 Come anticipato, l'implementazione della \textit{PBWT} non calcola e memorizza
@@
 In generale, si può 
-concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo \ref{metchap}.
+concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo
+\ref{metchap}.\\ 
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di
+    costruzione delle 
+    strutture dati.} 
+  \label{tab:makemem}
+  \footnotesize
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+      alle varianti 
+    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{PBWT}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 0.1 & 9 & 11  \\
+    chr20 & 0.2 & 15 & 18 \\
+    chr18 & 0.2 & 19 & 23 \\
+    chr16 & 0.3 & 23 & 27 \\
+    chr1 & 0.6 & 55 & 65  \\
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
+      \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 5 & 4 & 4 \\
+    chr20 & 8 & 7 & 7 \\
+    chr18 & 10 & 9 & 8  \\
+    chr16 & 12 & 10 & 10 \\
+    chr1 & 28 & 24 & 23 \\
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
+    \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 3 & 2 & 2 \\
+    chr20 & 4 & 3 & 3 \\
+    chr18 & 5 & 4 & 4 \\
+    chr16 & 6 & 5 & 5 \\
+    chr1 & 14 & 11 & 11 \\
+
+  \end{tabular}
+\end{table}
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di costruzione delle
+    strutture dati.} 
+  \label{tab:maketime}
+  \footnotesize
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+      alle varianti 
+    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{PBWT}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 136 & 210 & 250 \\
+    chr20 & 233 & 349 & 407 \\
+    chr18 & 290 & 417 & 488 \\
+    chr16 & 412 & 511 & 613 \\
+    chr1 & 792 & 1145 & 1393
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
+      \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 262 & 255 & 240 \\
+    chr20 & 439 & 424 & 363 \\
+    chr18 & 521 & 503 & 431 \\
+    chr16 & 660 & 628 & 533 \\
+    chr1 & 1472 & 1400 & 1248 
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
+    \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 143 & 137 & 115 \\
+    chr20 & 232 & 219 & 192 \\
+    chr18 & 288 & 275 & 238 \\
+    chr16 & 347 & 330 & 285 \\
+    chr1 & 778 & 739 & 652
+
+  \end{tabular}
+\end{table}
+\dc{Controllare tutti questi dati}
 Sfruttando i metodi offerti da \textit{SDSL-LITE}, è possibile studiare
@@
 \ref{metchap}. 
-In tabella \ref{tab:comp}, in tabella \ref{tab:comp2} e in figura \ref{fig:comp}
+In tabella \ref{tab:comp} e in figura \ref{fig:comp}
 si riportano, in megabytes, 
@@
   \centering
-  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle componenti di
+  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle singole componenti per la
+    \textit{RLPBWT}.} 
+  \label{tab:comp}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: dimensioni delle componenti di
     \textit{mapping} e \textit{threshold} usate nelle
-    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
-  \label{tab:comp}
+    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.}}   
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
@@
   \end{tabular}
-\end{table}
-\begin{table}
-  \centering
-  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle restanti componenti usate nelle
-    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
-  \label{tab:comp2}
+   \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: dimensioni delle componenti di
+    \textit{random access}, \textit{prefix array samples} e \textit{struttura
+      $\phi$}.} }
+ \vspace{+1mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
@@
 picchi di 
-memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Come previsto, l'algoritmo
+memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Tali risultati sono
+consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exemem}. Come previsto,
+l'algoritmo 
 \texttt{matchDynamic} della \textit{PBWT} ha le migliori prestazioni
@@
 In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano, invece, i risultati i
-termini di tempo di calcolo. Anche in questo caso l'algoritmo
+termini di tempo di calcolo.  Tali risultati sono
+consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exetime}. Anche in questo caso
+l'algoritmo 
 \texttt{matchDynamic} risulta essere il più performante, in quanto studia
@@
 \end{figure}
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di costruzione delle
+    strutture dati.} 
+  \label{tab:exemem}
+  \footnotesize
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+      alle varianti 
+    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
+    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 63 & 0.02 & 9 & 11 \\
+    chr20 & 104 & 0.03 & 16 & 19 \\
+    chr18 & 129 & 0.04 & 20 & 23 \\
+    chr16 & 155 & 0.05 & 24 & 28 \\
+    chr1 & 369 & 0.1 & 56 & 66 
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
+      \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 4 & 3 & 3  \\
+    chr20 & 6 & 5 & 5 \\
+    chr18 & 8 & 6 & 6 \\
+    chr16 & 9 & 8 & 7 \\
+    chr1 & 22 & 18 & 17 
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
+    \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 1 & 1 & 1 \\
+    chr20 & 2 & 1 & 1 \\
+    chr18 & 3 & 2 & 2 \\
+    chr16 & 3 & 2 & 2 \\
+    chr1 & 8 & 4 & 4 
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
+    \textit{SMEM}.}  
+  \label{tab:exetime}
+  \footnotesize
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+      alle varianti 
+    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+  \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
+    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 144 & 17 & 61 & 114 \\
+    chr20 & 243 & 28 & 89 & 210 \\
+    chr18 & 305 & 35 & 119 & 255 \\
+    chr16 & 424 & 42 & 140 & 299 \\
+    chr1 & 1026 & 93 & 298 & 616
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
+      \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 76 & 1305 & 260 \\
+    chr20 & 121 & 2097 & 385  \\
+    chr18 & 149 & 2509 & 442  \\
+    chr16 & 189 & 3252 & 640 \\
+    chr1 & 419 & 7531 & 1278 
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
+    \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 29 & 1344 & 250 \\
+    chr20 & 49 & 2103 & 375 \\
+    chr18 & 58 & 2483 & 421 \\
+    chr16 & 68 & 3092 & 606 \\
+    chr1 & 150 & 7234 & 1142
+
+  \end{tabular}
+\end{table}
+\dc{Controllare tutti questi dati}
+
 \subsection{Tempo di una singola query}
@@
 \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
-computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. Anche in questo caso,
+computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. I risultati
+quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
+questo caso, 
 si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
@@
 \end{figure}
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
+    \textit{SMEM} su singola query. I risultati sono nella forma ``media $\pm$
+    deviazione standard''.}  
+  \label{tab:exetimesingle}
+  \footnotesize
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT}.}} 
+  \begin{tabular}{c||c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
+    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 0.15 $\pm$ 0.01 & 18.94 $\pm$ 0.58 \\
+    chr20 & 0.25 $\pm$ 0.01 & 28.9 $\pm$ 1.99 \\
+    chr18 & 0.33 $\pm$ 0.02 & 37.24 $\pm$ 1.08  \\
+    chr16 & 0.38 $\pm$ 0.01 & 45.37 $\pm$ 3.49 \\
+    chr1 & 1.01 $\pm$ 0.10 & 88.73 $\pm$ 7.08
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
+      \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 0.75 $\pm$ 0.28 & 16.51 $\pm$ 1.34 & 2.92 $\pm$ 0.55\\
+    chr20 & 1.08 $\pm$ 0.05 & 22.85 $\pm$ 2.21 & 4.57 $\pm$ 0.82\\
+    chr18 & 1.36 $\pm$ 0.05 & 27.23 $\pm$ 2.50 & 4.96 $\pm$ 0.74 \\
+    chr16 & 1.54 $\pm$ 0.05 & 38.93 $\pm$ 2.70 & 7.65 $\pm$ 1.14 \\
+    chr1 & 3.41 $\pm$ 0.07 & 74.54 $\pm$ 3.40 & 12.75 $\pm$ 1.82 
+  \end{tabular}
+  \vspace{+3mm}
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
+      su 
+    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
+    \textit{RLPBWT}.}}
+  \vspace{+1mm}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
+    \textbf{Chr}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 0.24 $\pm$ 0.02 & 13.52 $\pm$ 1.26 & 2.44 $\pm$ 0.54 \\
+    chr20 & 0.37 $\pm$ 0.03 & 20.55 $\pm$ 2.16 & 3.68 $\pm$ 0.74 \\
+    chr18 & 0.45 $\pm$ 0.03 & 24.43 $\pm$ 2.38 & 3.62 $\pm$ 0.70 \\
+    chr16 & 0.54 $\pm$ 0.03 & 30.86 $\pm$ 2.35 & 5.93 $\pm$ 1.01 \\
+    chr1 & 1.21 $\pm$ 0.06 & 74.54 $\pm$ 3.4 & 11.12 $\pm$ 1.52
+
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
 % LocalWords:  sottostrutture

### 2022-09-17 include/risultati.tex
primo fix bibliografia

@@
 In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
-fasi di preprocessing. La separazione del pannello con le query risulta essere
-assolutamente 
+fasi di preprocessing. I risultati quantitativi sono consultabili alla tabella
+\ref{¬tab:prepmem} e alla tabella \ref{tab:preptime}. La separazione del
+pannello con le query risulta essere assolutamente 
 ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non
@@
 \end{figure}
+\begin{table}
+  \centering
+  \small
+  \caption{Risultati quantitivi dei picchi di memoria (gigabytes) relativi alle
+    fasi di 
+    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}
+  \label{tab:prepmem}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c}
+    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MACs}
+    & \textbf{Estrazione query}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 111 & 5 & 0.01 \\
+    chr20 & 183 & 9 & 0.01 \\
+    chr18 & 215 & 11 & 0.01 \\
+    chr16 & 272 & 13 & 0.01 \\
+    chr1 & 644 & 31 & 0.01 
+  \end{tabular}
+\end{table}
+\begin{table}
+  \centering
+  \small
+  \caption{Risultati quantitivi dei tempi (secondi) relativi alle fasi di
+    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}
+  \label{tab:preptime}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c}
+    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MACs}
+    & \textbf{Estrazione query}\\
+    \hline
+    \hline
+    chr22 & 2542 & 207 & 28 \\
+    chr20 & 3950 & 320 & 47 \\
+    chr18 & 4890 & 405 & 64 \\
+    chr16 & 6104 & 500 & 71 \\
+    chr1 & 14430 & 1098 & 157
+  \end{tabular}
+\end{table}
 In figura \ref{fig:slpmacschr} si può osservare il vantaggio in termini di
@@
   per i vari pannelli del 1000 Genome Project.}
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c}
+    \textbf{Chr} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
     & \textbf{MACs (\textit{GB})} & \textbf{\%}\\
     \hline
-    1.055.454 & 4.908 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
-    1.739.315 & 4.908 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
-    2.171.378 & 4.908 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
-    2.596.072 & 4.908 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
-    6.196.151 & 4.908 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\
+    \hline
+    chr22 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
+    chr20 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
+    chr18 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
+    chr16 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
+    chr1 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\
   \end{tabular}
@@
     rispetto alla componente \texttt{RA-BV}.}
-  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}
+  \begin{tabular}{c||c|c|c}
+    \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}
                                           (\textit{MB})}
@@
     \hline
-    1.055.454 & 4.908 & 44 & 628 & 7\\
-    1.739.315 & 4.908 & 61 & 1.035 & 6\\
-    2.171.378 & 4.908 & 80 & 1.292 & 6\\
-    2.596.072 & 4.908 & 98 & 1.544 & 6\\
-    6.196.151 & 4.908 & 226 & 3.687 & 6\\
+    \hline
+    chr22 & 44 & 628 & 7\\
+    chr20 & 61 & 1.035 & 6\\
+    chr18 & 80 & 1.292 & 6\\
+    chr16 & 98 & 1.544 & 6\\
+    chr1 & 226 & 3.687 & 6\\
   \end{tabular}
@@
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
-    Chr & \texttt{MAP-INT} & \texttt{MAP-BV} & \texttt{THR-INT}
-    & \texttt{THR-BV}  \\ \hline
+    \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{MAP-INT}} & \textbf{\texttt{MAP-BV}}
+    & \textbf{\texttt{THR-INT}} & \textbf{\texttt{THR-BV}} \\
+    \hline
+    \hline
     22 & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
@@
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
-    Chr & \texttt{RA-BV} & \texttt{RA-SLP/LCE} & \texttt{PERM} & \texttt{PHI}
-    & LCP\\
+    \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{RA-BV}} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}}
+    & \textbf{\texttt{PERM}} & \textbf{\texttt{PHI}} & \textbf{\texttt{LCP}}\\
+    \hline
     \hline

### 2022-09-17 include/strumenti.tex
fix vari
minor fix
primo fix bibliografia

@@
-\section{Approcci}
+%\section{Approcci}
 % Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
@@
   solo la cardinalità dell'insieme di tali righe
-  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold},
+  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold} per
+  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}, 
   ovvero: \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI},  \texttt{MAP-INT +
@@
     PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI} 
-  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query},
+  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query}
+  per
+  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics},
   ovvero: \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV +
@@
 per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare
-l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}, scritta in
+l'implementazione originale di
+quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}, scritta in 
 linguaggio C. L'implementazione
@@
 La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
-praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
-pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
-quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1. Si noti che
+praticità, pannelli non troppo estesi. Si sono,
+quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\textit{chr22}), 20
+(\textit{chr20}), 18 (\textit{chr18}), 16 (\textit{chr16}) e 1 (\textit{chr1}).
+Si noti che  
 l'ordine è dato dal numero crescente di siti. La scelta di includere il
@@
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
-    Cromosoma & #Siti & #Run totale & Max run & Media run \\ 
+    \textbf{Chr} & \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Run totale}
+    & \textbf{Max run} & \textbf{Media run} \\ 
     \hline

### 2022-09-17 thesis.tex
primo fix bibliografia

@@
 risultati ottenuti su alcuni pannelli della \textit{phase 3} del \textbf{1000
-  Genome Project} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale
+  Genome Project (\textit{1KGP})} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel
+2008, il quale 
 ha visto lo sforzo della comunità 
 scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
-umane. Tale progetto risulta essere uno dei più importanti del settore. \\
+umane. Il \textit{1KGP} risulta essere uno dei più importanti progetti del
+settore. \\ 
 Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
@@
 \bibliography{thesis}
-\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
+%\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
 %\appendix

### 2022-09-17 include/risultati.tex
risultati quantitativi in risultati

@@
 \end{itemize}
-\paragraph{Preprocessing}
+\paragraph{Preprocessing.}
 In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
 fasi di preprocessing. I risultati quantitativi sono consultabili alla tabella
-\ref{¬tab:prepmem} e alla tabella \ref{tab:preptime}. La separazione del
+\ref{tab:prepmem} e alla tabella \ref{tab:preptime}. La separazione del
 pannello con le query risulta essere assolutamente 
 ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non
-necessita particolari considerazioni. Tale conversione 
+necessita particolari considerazioni, come inferibile dai risultati numerici
+delle performance. Tale conversione 
 diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
@@
 di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
-ore. D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli algoritmi per la produzione
+ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1 si ha infatti che è richiesto un picco
+di 644GB di RAM, avendo che l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.
+D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la
+produzione 
 dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
 matrice. Nuovi sviluppi in questa direzione potrebbero lasciar spazio a diverse
-ottimizzazioni. Inoltre,
-questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
-\textit{RLPBWT} e, come già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta
-deve essere preso in considerazione nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
+ottimizzazioni. Bisogna, infine, considerare che
+questa fase è necessaria solo per quattro delle sei soluzioni studiate per la
+\textit{RLPBWT} basate sul calcolo delle \textit{matching statistics} e, come
+già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta 
+è cruciale nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
 lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
-bytes ad ogni esecuzione di calcolo degli SMEM.
+bytes per il calcolo degli \textit{SMEM} ad ogni esecuzione.\\
+In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempi per le tre fasi di
+preprocessing sembrano essere proporzionali al numero di siti dei pannelli, come
+ci si potrebbe attendere.
 \begin{figure}
@@
     \hline
-    chr22 & 111 & 5 & 0.01 \\
-    chr20 & 183 & 9 & 0.01 \\
-    chr18 & 215 & 11 & 0.01 \\
-    chr16 & 272 & 13 & 0.01 \\
-    chr1 & 644 & 31 & 0.01 
+    chr22 & 111 & 5 & 0,0089  \\
+    chr20 & 183 & 9 & 0,0090 \\
+    chr18 & 215 & 11 & 0,0090 \\
+    chr16 & 272 & 13 & 0,0090 \\
+    chr1 & 644 & 31 & 0,0094 
   \end{tabular}
@@
   \begin{tabular}{c||c|c|c}
-    \textbf{Chr} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
-    & \textbf{MACs (\textit{GB})} & \textbf{\%}\\
+    \textbf{Chr} & \textbf{SLP}
+    & \textbf{MACs} & \textbf{\%}\\
     \hline
@@
 grammatiche.  
-Si noti inoltre che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}
+Si noti che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}
 direttamente correlata alle ripetizioni presenti nella stringa da comprimere, la
-percentuale decrescente risulti essere un risultato atteso, avendo maggior
-probabilità di avere ripetizioni all'aumentare delle dimensioni del pannello,
-parlando di dati reali.
+dimensione dell'\textit{SLP} non è perfettamente proporzionale al numero di siti
+dei pannelli in analisi.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-\paragraph{Costruzione della struttura}
+\paragraph{Costruzione della struttura.}
 Passiamo ora ad analizzare tempi e picchi di memoria per la costruzione delle
@@
 necessità di salvare $NM$ valori interi, valori che, nel caso peggiore, sono
-pari al numero di siti del pannello. Interessante notare, inoltre, come in
+pari al numero di siti del pannello. Risulta ovvio notare come, in
 termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero di run
-ad aver maggiori richieste di memoria. L'utilizzo della componente
-\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria della componente
+ad aver maggiori richieste di memoria. Proseguendo nell'analisi si ha che
+l'utilizzo della componente 
+\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria (approssimativamente tra
+il 15\% e il 20\% in più) della componente
 \texttt{MP-INT}. In merito invece ai tempi di costruzione delle due strutture si
 segnala come i tempi di calcolo della componente \texttt{MAP-BV} siano superiori
-rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT}, dovendo, ad esempio, calcolare
-anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} e lavorare su strutture
-dati succinte quali i \textit{bitvector sparsi}. Nel caso della componente
+rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT} (anche in questo caso
+approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio, calcolare
+anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} per i \textit{bitvector
+  sparsi}. Nel caso della componente 
 \texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva rispetto a quelle attese
-per una classica popolazione di array di interi e la fase di compressione degli
+per una classica popolazione di array di interi è la fase di compressione degli
 stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di \textit{mapping} sono da
@@
 comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
-dei \textit{bitvector}. In termini di tempi di calcolo, inoltre, si ha che la
+dei \textit{bitvector}. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la
 componente \texttt{RA-BV} deve essere computata in fase di costruzione delle
-strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo. Confrontando i tempi di
+strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo (meno del 5\% in
+più). Confrontando i tempi di 
 tutte le varianti si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
 proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della
-\textit{RLPBWT} includono  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili
-al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la struttura
-composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno costosa in
-termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite \textit{int vector
-  compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE query}). Anche in termini di
-tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo delle singole componenti,
-risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
+\textit{RLPBWT} includono, in questa fase, anche il calcolo delle strutture
+utili al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la
+struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno
+costosa in termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite
+\textit{int vector compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE
+  query}). Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo
+delle singole componenti, risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
 In generale, si può 
@@
     chr16 & 6 & 5 & 5 \\
-    chr1 & 14 & 11 & 11 \\
-
+    chr1 & 14 & 12 & 11 
   \end{tabular}
@@
     & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
-    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP$\cdots$}}
+    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
     & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
@@
 \texttt{RA-SLP/LCE} rispetto alla 
-componente \texttt{RA-BV}. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella
+componente \texttt{RA-BV}, avendo che si ha un risparmio di memoria superiore al
+90\%. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella
 \ref{tab:slppanel}.
@@
 \end{table}
-\paragraph{Calcolo degli SMEM}
-Passando ora a discutere dei risultati ottenuti per il calcolo degli
+\paragraph{Calcolo degli SMEM.}
+In seguito si ha la discussione dei risultati ottenuti per il calcolo degli
 \textit{SMEM}.\\ 
@@
 in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli
-\textit{SMEM interni}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo 5}
-di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le previsioni
+\textit{SMEM ``interni''}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo
+  5} di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le
+previsioni 
 fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$
@@
 \texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP} (o della componente
-\texttt{LCE}). All'aumentare delle dimensioni del pannello di aplotipi ci si
-aspetta che tale vantaggio sia sempre maggiore, a causa della probabilità di
-avere ripetizioni all'interno della stringa rappresentante la matrice.\\
+\texttt{LCE}), in modo analogo a quanto visto discutendo il peso in memoria
+delle singole componenti.\\
 % Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
@@
 di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
-variante con componente \texttt{RA-BV}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
+variante con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
+comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando i
+\textit{bitvector sparsi} e addirittura di circa 45 volte usando gli
+\textit{int vector compressi}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
   PERM + PHI} e la struttura 
 \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI} risultano essere, al massimo,
-il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Questo è un
+il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}, con una
+differenze che diventa quasi trascurabile all'aumentare delle dimensioni del
+pannello. Questo è un 
 risultato molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria
 per il calcolo degli \textit{SMEM}.\\
+Confrontando l'uso delle \textit{LCE query} con l'uso della componente
+\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso di \textit{mapping} e
+\textit{threshold} con \textit{bitvector sparsi}. Nel caso degli \textit{int
+  vector compressi} si hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di
+computazione. A priori delle componenti per \textit{mapping} e
+\textit{threshold}, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
+volte il tempo d'uso delle \textit{LCE query}. Queste ultime analisi comportano
+che l'uso del \textit{random access} su \textit{SLP} è la peggior soluzione in
+ottica calcolo delle \textit{matching statistics}.\\
 Concludendo, si può notare come la struttura composta
@@
     \hline
-    chr22 & 1 & 1 & 1 \\
-    chr20 & 2 & 1 & 1 \\
-    chr18 & 3 & 2 & 2 \\
-    chr16 & 3 & 2 & 2 \\
-    chr1 & 8 & 4 & 4 
+
+    chr22 & 1,4 & 0,8 & 0,8 \\
+    chr20 & 2,2 & 1,2 & 1,2 \\
+    chr18 & 2,8 & 1,6 & 1,5 \\
+    chr16 & 3,4 & 1,9 & 1,8 \\
+    chr1 & 8,0 & 4,4 & 4,3
+
   \end{tabular}
@@
 è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
-peggiori. Per natura stessa dell'algoritmo, 
+peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell\textit{'algoritmo 5} di
+Durbin, ovvero \texttt{matchIndexed}. Per natura stessa dell'algoritmo, 
 le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
@@
 quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
-tempo di calcolo. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
+tempo di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha che tale
+algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
+una deviazione standard di ben 7s) per
+una singola query. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
 componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
@@
 con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
-composte parlando di \textit{RLPBWT}.
+composte parlando di \textit{RLPBWT}. Si segnala che, oltre al fatto che non
+sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
+dei dati 
+per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
+query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati.
 \begin{figure}
@@
     \hline
-    chr22 & 0.15 $\pm$ 0.01 & 18.94 $\pm$ 0.58 \\
-    chr20 & 0.25 $\pm$ 0.01 & 28.9 $\pm$ 1.99 \\
-    chr18 & 0.33 $\pm$ 0.02 & 37.24 $\pm$ 1.08  \\
-    chr16 & 0.38 $\pm$ 0.01 & 45.37 $\pm$ 3.49 \\
-    chr1 & 1.01 $\pm$ 0.10 & 88.73 $\pm$ 7.08
+    chr22 & 0,15 $\pm$ 0,01 & 18,94 $\pm$ 0,58 \\
+    chr20 & 0,25 $\pm$ 0,01 & 28,9 $\pm$ 1,99 \\
+    chr18 & 0,33 $\pm$ 0,02 & 37,24 $\pm$ 1,08  \\
+    chr16 & 0,38 $\pm$ 0,01 & 45,37 $\pm$ 3,49 \\
+    chr1 & 1,01 $\pm$ 0,10 & 88,73 $\pm$ 7,08
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 0.75 $\pm$ 0.28 & 16.51 $\pm$ 1.34 & 2.92 $\pm$ 0.55\\
-    chr20 & 1.08 $\pm$ 0.05 & 22.85 $\pm$ 2.21 & 4.57 $\pm$ 0.82\\
-    chr18 & 1.36 $\pm$ 0.05 & 27.23 $\pm$ 2.50 & 4.96 $\pm$ 0.74 \\
-    chr16 & 1.54 $\pm$ 0.05 & 38.93 $\pm$ 2.70 & 7.65 $\pm$ 1.14 \\
-    chr1 & 3.41 $\pm$ 0.07 & 74.54 $\pm$ 3.40 & 12.75 $\pm$ 1.82 
+    chr22 & 0,75 $\pm$ 0,28 & 16,51 $\pm$ 1,34 & 2,92 $\pm$ 0,55\\
+    chr20 & 1,08 $\pm$ 0,05 & 22,85 $\pm$ 2,21 & 4,57 $\pm$ 0,82\\
+    chr18 & 1,36 $\pm$ 0,05 & 27,23 $\pm$ 2,50 & 4,96 $\pm$ 0,74 \\
+    chr16 & 1,54 $\pm$ 0,05 & 38,93 $\pm$ 2,70 & 7,65 $\pm$ 1,14 \\
+    chr1 & 3,41 $\pm$ 0,07 & 74,54 $\pm$ 3,40 & 12,75 $\pm$ 1,82 
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 0.24 $\pm$ 0.02 & 13.52 $\pm$ 1.26 & 2.44 $\pm$ 0.54 \\
-    chr20 & 0.37 $\pm$ 0.03 & 20.55 $\pm$ 2.16 & 3.68 $\pm$ 0.74 \\
-    chr18 & 0.45 $\pm$ 0.03 & 24.43 $\pm$ 2.38 & 3.62 $\pm$ 0.70 \\
-    chr16 & 0.54 $\pm$ 0.03 & 30.86 $\pm$ 2.35 & 5.93 $\pm$ 1.01 \\
-    chr1 & 1.21 $\pm$ 0.06 & 74.54 $\pm$ 3.4 & 11.12 $\pm$ 1.52
+    chr22 & 0,24 $\pm$ 0,02 & 13,52 $\pm$ 1,26 & 2,44 $\pm$ 0,54 \\
+    chr20 & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
+    chr18 & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,62 $\pm$ 0,70 \\
+    chr16 & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\
+    chr1 & 1,21 $\pm$ 0,06 & 68,22 $\pm$ 3,02 & 11,12 $\pm$ 1,52
 

### 2022-09-18 include/risultati.tex
minor fix

@@
 linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
-che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata estremamente circoscritta, al
-fine di misurare unicamente le istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM},
+che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
+istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM}, 
 escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
 dati.
-Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{mathcDynamic} non si è
+Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic} non si è
 potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
@@
 è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
-peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell\textit{'algoritmo 5} di
+peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'\textit{algoritmo 5} di
 Durbin, ovvero \texttt{matchIndexed}. Per natura stessa dell'algoritmo, 
@@
 query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
-quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
-tempo di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha che tale
+quindi notato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
+medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha
+che tale 
 algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con

### 2022-09-18 include/sviluppi.tex
minor fix

@@
 di sequenze di aplotipi nel panello.
-\paragraph{RLPBWT multi-allelica}
+\paragraph{RLPBWT multi-allelica.}
 Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del genoma umano
@@
 \textit{RLPBWT} anche a questa casistica. 
-\paragraph{RLPBWT con dati mancanti}
+\paragraph{RLPBWT con dati mancanti.}
 La maggior parte delle soluzioni attualmente sviluppate sono basate su una forte
@@
 per la gestione di pannelli reali.
-\paragraph{K-SMEM}
+\paragraph{K-SMEM.}
 Come anticipato, oltre che variare le caratteristiche del pannello in analisi,
@@
 di \textbf{K-SMEM} tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che
-comportino il match con esattamente $k$ righe del pannello stesso. L'ormai
-empiricamente dimostrata correlazione tra la \textit{RLBWT} e la \textit{RLPBWT}
+comportino il match con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La
+correlazione tra la \textit{RLBWT} e la \textit{RLPBWT} 
 porta a pensare che tale problema sia risolvibile anche con la nuova definizione
 di \textit{matching statistics} per la \textit{RLPBWT}.\\
-Ovviamente nulla è stato sviluppato al momento ma si ritiene questo
+Nulla è stato sviluppato al momento ma si ritiene questo
 un'interessante sviluppo futuro in quanto permetterebbe studi statistici, molto
-comuni nei \textit{GWAS}, in merito alla presenza si sotto-sequenze di un
+comuni nei \textit{GWAS}, in merito alla presenza di sotto-sequenze di un
 aplotipo esterno all'interno di un pannello di aplotipi.\\

### 2022-09-18 thesis.tex
risultati quantitativi in risultati
minor fix

@@
 Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
-alle varie implementazioni della \textit{RLPBWT}, riferendosi essenzialmente
-alle solzuioni che prevedono il calcolo dell'\textit{array delle matching
-  statistics}: 
+alle varie implementazioni della \textit{RLPBWT} presentate in questa tesi,
+riferendosi essenzialmente alle soluzioni che prevedono il calcolo
+dell'array delle \textit{matching statistics}: 
 \begin{itemize}
@@
   studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
-  complessivi
+  complessivi. Studiando contemporaneamente tutte le query si potrebbe, alla
+  stregua di quanto visto con l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, caricare in
+  memoria, di volta in volta, solo la 
+  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
+  di colonne. In tal modo, si ridurrebbe l'uso massimo di memoria 
   \item studiare eventuali ottimizzazioni per la componente \texttt{MAP-BV} al
@@
   con la componente \texttt{MAP-INT}
-  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
-  struttura, in tutte le sue varianti, viene serializzata e caricata in modo
-  completo. Studiare una 
-  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
-  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
-  di colonne, ridurrebbe l'uso di memoria al costo comunque di un aumento, si
-  spera trascurabile, dei tempi di calcolo
 \end{itemize}

### 2022-09-18 abstract/abstract.tex
minor fix
fix abstract

@@
 Essendoci diverse soluzioni
-possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
-dati (componenti) che  fornissero strutture dati composte atte al calcolo degli
+possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie componenti che
+permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
 SMEM.
@@
 vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
-operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
-conteggiare il 
-numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
-ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
+operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima conteggia il 
+numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
+restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
 Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
@@
 sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
-\texttt{MAP-BV}), 
-con un numero di simboli 
-$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata anche proposta, d'altro canto,
-una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
-con un numero di valori proporzionale a quello delle run (componente
+\texttt{MAP-BV}). Tali bitvector presentano un numero di simboli 
+$\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
+struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi 
+compressi, di lunghezza proporzionale al numero di run (componente
 \texttt{MAP-INT}).
 
-Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
-quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
+Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI}, è
+stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
 statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
@@
 per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
-sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
+sinistra, terminante in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
 pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
-array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
-riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
+array è possibile estrarre uno SMEM tra la query e
+la riga $row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere, tramite
+una struttura dati a 
+supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
 a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
@@
 threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
-come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
-(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
+come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
+run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
+essendo 
 il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
@@
 provveduto a tenere in memoria i  
-sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
-una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM a tutte
-le righe del pannello che presentano il medesimo SMEM con il pattern.
+sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).
 
-Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
+Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
 efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
@@
 posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
-lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
+lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
 si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
@@
 standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
-\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un pannello di bitvector per la
+\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
 memorizzazione 
-del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria (3,6GB) ma
-minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo costante.
+del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
+(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
+costante.
 
@@
 l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
-statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}), 
-ridefinite, in questo caso,
-come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
+statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
+ridefinite, per la RLPBWT, come il suffisso comune più lungo tra due righe del
+pannello, eventualmente 
 fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
@@
 contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
-necessario in quanto sono sufficienti la 
+necessario. Infatti, sono sufficienti la 
 coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
@@
 Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
-sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
+sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica, in quanto
 fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
-Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
-a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
-comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
-interrogazione. 
+Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la RLPBWT,
+a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
+compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
+e/o interrogazione. 
 I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
-Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle variazioni
+Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
 geniche 
 umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
-(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
+(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
 Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
@@
 I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
-l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano, per onor
-di sintesi, solo i
-risultati dell'implementazione con le LCE query e mapping tramite vettori di
+l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano solo i
+risultati dell'implementazione con LCE query e mapping tramite vettori di
 interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.
 
-In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
-la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 1026s
-mentre con la RLPBWT in 1142s. La differenza, per quanto attesa, è comunque
+In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
+la PBWT si ha il calcolo degli SMEM in 1.026s
+mentre con la RLPBWT in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
 molto piccola.
@@
 le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
-richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
-368GB di memoria richiesti. 
-Sperimentalmente si sono registrati
-picchi di memoria prossimi ai 369GB di memoria, confermando le stime. Invece,
+richiederebbero $13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
+368GB di memoria. 
+Sperimentalmente, si sono registrati
+picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
 per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
 registrato è stato di appena 4GB, 
-ottenendo una riduzione di quasi il 99\% di memoria. Tale riduzione renderebbe
+ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
 possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
@@
 grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
-quantità di memoria necessaria al problema del calcolo degli SMEM tra un
-pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.
+quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli SMEM
+tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.
 
-Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
-ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse, si ha
-un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
+Seppur questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
+ulteriormente esteso in diverse direzioni, come ad esempio sviluppando
+un'ulteriore ottimizzazione delle strutture, sia in termini 
 di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
@@
 ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
-aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
-unico pannello, su cui 
+aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione ``virtuale''
+di un unico pannello, su cui 
 costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
 implementazione, nel setup di test 
-descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
+descritto nella sezione precedente (che comporta il perfetto input per
 tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
 termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
-l'esecuzione. Si segnala che, rispetto ai tempi di calcolo, tale algoritmo
-diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al diminuire del
-numero di query.
+l'esecuzione. Si segnala che, per quanto riguarda i tempi di calcolo, tale
+algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al
+diminuire del numero di query.
 
 Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
-del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti. Tali
-caratteristiche sono, infatti, comuni in dati reali. In particolare, la gestione
+del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti, che
+sono comuni in dati reali. In particolare, la gestione 
 di dati 
 mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
-sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Sarà
-quindi richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, eventualmente,
+sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Quindi,
+sarà richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, ad esempio,
 su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
@@
 
-Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
-consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
-gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
-studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
-pangenoma.
+Le potenzialità di tale struttura dati sono quindi molteplici e, grazie al
+ridotto consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata
+per gestire e interrogare grandi moli di dati reali, incrementando le capacità
+di studio, previsione e inferenza che si possono avere per mezzo dello studio
+del pangenoma.
 \end{document}

### 2022-09-18 include/strumenti.tex
minor fix
fix

@@
   il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics},
-  ovvero: \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV +
-    LCE + PERM + PHI} 
+  ovvero: \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e \texttt{MAP-BV + LCE + PERM +
+    PHI}  
 \end{enumerate}
@@
   per il calcolo della memoria
-  \item \textbf{BigRePair} e \textbf{ShapedSlp} per la costruzione e l'suo degli
+  \item \textbf{BigRePair} e \textbf{ShapedSlp} per la costruzione e l'uso degli
   \textit{SLP} 
@@
 ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
-ordine, mentre l'algoritmo \texttt{mathcDynamic}, studiando la trasformata,
+ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata,
 presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,

### 2022-09-19 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
-prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log s)$ dove
-$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
+prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
+aplotipi e $N$ siti).  
 Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
@@
 fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
-in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
+in modo efficiente dall'uso dell'SLP, avendo la complessità in tempo limitata
+superiormente da quella del random access ($\mathcal{O}(\log (NM))$). Calcolando la
 lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le

### 2022-09-19 include/bwt.tex
begin fix bitvector
fix complessità

@@
 \textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
-\textit{MS} riportano la lunghezza e 
+matching statistics riportano la lunghezza e 
 una posizione di inizio sul testo della più lunga sottostringa comune tra il
@@
 \end{lemma}
-Per costruire l'array \textit{MS} l'approccio naive è quello di sfruttare
+Per costruire l'array delle matching statistics l'approccio naive è quello di
+sfruttare 
 interamente l'\textit{LCP array} ma, sempre nell'articolo di Bannai et
@@
 di \textit{MONI} \cite{moni}.
-\subsection{PHONI}
+\begin{algorithm}
+  \footnotesize
+  \begin{algorithmic}[1]
+    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,SA_T,\,\,BWT_T$}
+    \State $MS\gets[(pos : 0, len : 0) \ldots (0, 0)]$
+    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|MS| = m$
+    \State $q\gets\mbox{posizione dell'ultima occorrenza di }P[m-1] \mbox{ in }
+    BWT_T$
+    \State $pos \gets SA_T[q]$
+    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
+    \If{$BWT_T[q]\neq P[i]$}
+    \If{$BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}
+    \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza precedente di }P[i] \mbox{ in
+    } BWT_T$
+    \Else
+    \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza successiva di }P[i] \mbox{ in
+    } BWT_T$
+    \EndIf
+    \State $pos\gets SA_T[q]$
+    \EndIf
+    \State $MS[i].pos \gets pos$
+    \State $q\gets LF(q),\,\,pos\gets pos-1$
+    \EndFor
+    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
+    \State $MS[i].len\gets MS[i-1].len-1$
+    \While {$P[i+MS[i].len]=T[MS[i].pos+MS[i].len]$}
+    \State  $MS[i].len\gets MS[i].len+1$
+    \EndWhile
+    \EndFor
+    \State \textbf{return} $MS$
+    \EndFunction
+  \end{algorithmic}
+  \caption{Algoritmo di Bannai per il calcolo dell'array delle matching
+  statistics tra un 
+  pattern $P$ e un testo $T$. Per
+  semplicità si ignorano i casi in cui $q$ non è definito. Si
+  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
+  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
+  \label{algo:bannai}
+\end{algorithm}
+\dc{Sistemare pseudo Bannai}
+\subsection{Uso delle LCE query}
 Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di
@@
 l'uso delle \textbf{LCE query}, riducendo l'algoritmo ad un solo \textit{sweep}
-sull'array $MS$ (permettendo un uso ``online'' dell'algoritmo), ma si
+sull'array delle matching statistics (permettendo un uso ``online''
+dell'algoritmo), ma si 
 esplicitò anche l'uso delle \textit{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
@@
 L'algoritmo \ref{algo:phonims} \cite{phoni}
-riporta il calcolo completo dell'array $MS$ presente in \textit{PHONI}, la cui
+riporta il calcolo completo dell'array delle matching statistics presente in
+\textit{PHONI}, la cui 
 complessità temporale è stimata in:
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per il calcolo dell'array $MS$ in \textit{PHONI}. Per
+  \caption{Algoritmo per il calcolo dell'array delle matching statistics in
+  \textit{PHONI}. Per 
   semplicità si ignorano i casi in cui $q$, $q'$ e $q''$ non sono definiti. Si
   assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
-  calcolo dell'\textit{LF-mapping}}
+  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
   \label{algo:phonims}
@@
   Anche in questo caso, essendo $LF(8)=10$ ed essendo $BWT_T[10]=P[m-3]$, si
-  aggiornano senza ulteriori passaggi i valori dell'array $MS$:
+  aggiornano senza ulteriori passaggi i valori dell'array delle matching
+  statistics: 
   \begin{table}[H]

### 2022-09-19 include/comp_ra.tex
fix vari
fix complessità

@@
-\section{Componenti per il random access e le LCE query}
+\subsection{Componenti per il random access e le LCE query}
 Le ultime componenti da descrivere sono quelle atte a garantire il
@@
 elementi. Infatti, parlando di \texttt{RA-BV}, si ha accesso in tempo costante
-ad un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP},
-denotando con $s$ la lunghezza della parola generata dall'\textit{SLP}, si ha
+ad un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP}, si ha
 che l'accesso ad ogni elemento è in tempo:
@@
   \label{eq:timera}
-  \mathcal{O}(\log s)
+  \mathcal{O}(\log (NM))
 \end{equation}
@@
   \label{eq:timelce}
-  \mathcal{O}(\log s)
+  \mathcal{O}(\log (NM))
 \end{equation}

### 2022-09-19 include/match_ms.tex
fix complessità

@@
 \end{enumerate}
-\subsubsection{Calcolo dell'array MS con threshold}
+\subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite threshold}
 Questa prima soluzione, necessitando sia della componente
@@
 \begin{itemize}
-  \item il calcolo dei valori $row$ dell'array $MS$ varia a seconda dell'uso
+  \item il calcolo dei valori $row$ dell'array delle matching statistics varia a
+  seconda dell'uso 
   della componente \texttt{MAP-INT} o \texttt{MAP-BV}. Il costo della funzione
@@
 
-  \item il calcolo dei valori $len$ dell'array $MS$ è il più complesso da
+  \item il calcolo dei valori $len$ dell'array delle matching statistics è il
+  più complesso da 
   stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
@@
   \end{equation}
-  Mentre con \texttt{RA-SLP} è proporzionale, con $s$ lunghezza della stringa
-  unica prodotta dall'\textit{SLP}, a:
+  Mentre con \texttt{RA-SLP} è proporzionale a:
   \begin{equation}
     \label{eq:msthr2slp}
-    \mathcal{O}\left(N\gamma\log s\right)
+    \mathcal{O}\left(N\gamma\log (NM)\right)
   \end{equation}
@@
   \end{equation}
-  mentre nel caso di uso dell'\textit{SLP} e della componente \texttt{LCE},
-  avendo sempre $s$ lunghezza della stringa unica prodotta dall'\textit{SLP}:
+  mentre nel caso di uso dell'\textit{SLP} e della componente \texttt{LCE}:
   \begin{equation}
     \label{eq:msthr3slp}
-    \mathcal{O}(\mu\delta\log s)
+    \mathcal{O}(\mu\delta\log (NM))
   \end{equation}
@@
 \end{algorithm}
-\subsubsection{Calcolo dell'array MS con LCE query}
+\subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite LCE query}
 Come anticipato, grazie all'uso delle \textit{LCE query} è possibile calcolare
@@
 possibili, al variare della componente di mapping. 
-Nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, avendo $s$ lunghezza della singola
-parola prodotta dall'\textit{SLP} e $\rho$ numero medio di run per colonna, si
+Nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, avendo $\rho$ numero medio di run
+per colonna, si 
 ha un tempo proporzionale, dovendo iterare la query, fare il mapping e usare la
@@
   \label{eq:mslce1}
-  \mathcal{O}(N(\log \rho+\log s))
+  \mathcal{O}(N(\log \rho+\log (NM)))
 \end{equation}
@@
   \label{eq:mslce2}
-  \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log s\right)\right)
+  \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log (NM)\right)\right)
 \end{equation}

### 2022-09-19 include/slp.tex
fix complessità

@@
 Si stima che il tempo necessario al
-\textit{random access} su un testo $T$ compresso tramite
-\textit{SLP}, sia in tempo:
+\textit{random access} su un testo $T$, compresso tramite
+\textit{SLP} e lungo $n$, sia in tempo:
 \begin{equation}
   \label{eq:slptime}
-  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
+  \mathcal{O}\left(\log n\right)
 \end{equation}
@@
 l'albero al fine di computare il prefisso comune tra le due sottostringhe.\\
-Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile in tempo:
+Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ sia
+effettuabile, per l'\textit{SLP} di un testo $T$ lungo $n$, in tempo: 
 \begin{equation}
   \label{eq:lcetime}
-  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
+  \mathcal{O}\left(\log n+l\right)
+\end{equation}
+Che di fatto è proporzionale a:
+\begin{equation}
+  \label{eq:lcetime2}
+  \mathcal{O}\left(\log n\right)
 \end{equation}

### 2022-09-19 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 in modo efficiente dall'uso dell'SLP, avendo la complessità in tempo limitata
-superiormente da quella del random access ($\mathcal{O}(\log (NM))$). Calcolando la
+superiormente da quella del random access (ovvero $\mathcal{O}(\log
+(NM))$). Calcolando la 
 lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le

### 2022-09-21 abstract/abstract.tex
fix riassunto

@@
 \hypersetup{
-  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler posizionale con
+  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
     compressione run-length}, 
@@
 
-\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler
+\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
   Posizionale con compressione run-length} 
@@
 strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
-\textit{trasformata di Burrows-Wheeler 
+\textit{trasformata di Burrows--Wheeler 
   Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
@@
 un pattern e un testo 
-sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}, a sua
+sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler (BWT)}, a sua
 volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array (SA) e
@@
 Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
-\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
+\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
 viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
@@
 %
-In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
+In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
+  Burrows--Wheeler 
   Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente

### 2022-09-21 include/bitvector.tex
inizio fix tesi

--- 2022-07-17 include/bitvector.tex
@@
 utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
-Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
-  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
+Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
+  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
 memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
@@
   popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
-  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bvdef1}
+    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
+  \end{equation}
   In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
-  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:bvdef2}
+    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
+  \end{equation}
 \end{definizione}
 Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
-\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
+bitvector, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
 e 
 diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
-Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
+Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textbf{random
   access} in tempo costante, pur 
 sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
-memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
-nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
-delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
-succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
+memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
+nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
+\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
+strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
 \ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
-\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
-\begin{enumerate}
-  \item la \textbf{funzione rank}
-  \item la \textbf{funzione select}
-\end{enumerate}
-Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
+bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
+$\rank$ e la funzione $\select$.\\
+Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
 dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
 costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
-essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
-\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
+essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
+della SDSL, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
 in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
-tipologia di \textit{bitvector}.
+tipologia di bitvector.
 \dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
@@
     di \textit{bitvector}. Si 
-    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
-    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
+    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
+    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
     l'\textit{interleave}.}  
@@
 \subsection{Funzione rank}
-La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
-funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
-bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
-\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
-quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
-\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
+La prima funzione che si approfondisce è la funzione $\rank$.
+Tale funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
+bitvector.
+\begin{definizione}
+  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e data una certa posizione $i$ del
+  \textit{bitvector}, la  funzione $\rank$ restituisce il numero di 1
+  presenti fino a quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rankbv}
+    \rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
+\end{equation}
+\end{definizione}
 Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
@@
 diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
-La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
-per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
+La tabella con le complessità temporali stimate della funzione $\rank$,
+per le varianti di bitvector implementate nella SDSL, è
 visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
@@
   \centering
-  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
-    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
+  \caption{Complessità temporali stimate della funzione $\rank$ per alcune
+    varianti di bitvector, con la quantità di bit aggiuntivi
     richiesta. Si assume un 
-    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
-    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
+    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di simboli $\sigma=1$
+    (o $\sigma=\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
       sample}.}  
@@
 \subsection{Funzione select}
-La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
-permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
-pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
-che:
-\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
-  0<i\leq rank_B(n)\]
-Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
+La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, la quale
+permettere di ottenere l'indice di un simbolo $\sigma=1$ nel bitvector.
+\begin{definizione}
+  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e dato un valore intero $i$, la
+  funzione $\select$ calcola l'indice dell'$i$-esimo valore
+  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente si ha che:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:selectbv}
+    \select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. }
+    0<i\leq rank_B(n)
+  \end{equation}
+\end{definizione}
+Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la funzione $\rank$
 in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
-complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
-per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
+complessità temporali stimate della funzione $\select$, 
+per le varianti di bitvector implementate nella SDSL, è
 visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
@@
   \centering
-  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
-    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
+  \caption{Complessità temporali stimate della funzione $\select$ per
+    alcune varianti di bitvector, con la quantità di bit aggiuntivi
     richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
@@
   Si ha che, per esempio:
-  \[\mathtt{rank}(6)=3\]
-  \[\mathtt{select}(5) =9\]
+  \[\rank(6)=3\]
+  \[\select(5) =9\]
 \end{esempio}
-Si vedrà, nel corso di questa tesi, come l'uso di
-tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{plain bitvector} e dei
+Si vedrà, in questo progetto di tesi, come l'uso di
+tali strutture, nelle varianti \textit{plain bitvector} e
 \textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale per lo studio delle due strutture
-\textit{run-length encoded}.
+run-length encoded.

### 2022-09-21 include/match_ms.tex
inizio fix tesi

@@
 Vediamo il funzionamento dell'algoritmo.
-Sia data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
-in colonna $k$, e
-si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
-desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
-all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
-abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
-$LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
-$a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $k$:
+Si supponga di aver computato l'array delle matching statistics fino alla
+colonna $k-1$, avendo che si sta processando la colonna corrente $k$.
+Sia $i$ la riga della \textit{matrice PBWT} che ha un match con il più lungo
+suffisso di $z[0,k-1]$ che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k-1]$, $\ldots$,
+$x_{M-1}[0,k-1]$. Sia $p$ la corrispondente riga sul pannello in input $X$ di
+$i$, ottenibile tramite il \textit{prefix array}, ovvero $p=a_k[i]$. Si ha,
+denotando con
+$lcs(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$, in
+termini formali, che:
+\begin{equation}
+  \label{eq:thr1}
+  lcs(z[0,k-1], x_{p}[0,k-1])\geq lcs(z[0,k-1], x_{a_k[j]}[0,k-1]),\,\,\forall\,
+  j\in[0,M-1] 
+\end{equation}
+Fatta questa premessa, qualora si avesse $y_i^k[k]=z[k]$, ovvero un match tra il
+$k$-esimo carattere della query è il carattere in riga $i$ della \textit{matrice
+  PBTW}, si 
+avrebbe semplicemente che $MS[k].row=a_k[i]=p$ e $MS[k].len = MS[k-1].len+1$, in
+quanto si starebbe seguendo la stessa riga dello step precedente del calcolo
+delle \textit{matching statistics}.\\
+In caso contrario si avrebbe 
+$y_i^k[k]\neq z[k]$, ovvero un mismatch tra il $k$-esimo carattere
+della query è il carattere in riga $i$ della \textit{matrice PBTW}. Bisogna
+quindi scegliere un nuovo indice $i'$ nella \textit{matrice PBTW},
+corrispondente indice $p'$ nella pannello in input, che corrisponda alla riga
+con il più lungo suffisso possibile con la query che sia estendibile anche in
+colonna $k$. Sia $y_{[s,e]}^k[k]$ l'intervallo corrispondente alla run che
+contiene l'indice $i$, nella \textit{matrice PBWT}. Allora il più lungo suffisso
+di $z[1,k]$, che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k]$, $\ldots$,
+$x_{M-1}[0,k]$, corrisponde o alla fine della run precedente di simboli
+$\sigma=z[k]$ o all'inizio della run successiva di simboli
+$\sigma=z[k]$, nella colonna $k$ della \textit{matrice PBWT}. Formalmente,
+corrisponde ad uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, o $X_{a_k[e+1]}[0,k]$, se
+$e<M-1$. L'uso delle threshold permette di capire quale tra le righe $a_k[s-1]$
+e $a_k[e+1]$ del pannello input, se esistenti, abbia il più lungo suffisso
+comune con $z[1,k]$. \\
+Sia $t$ l'indice della threshold nella run corrente. Si hanno due casi
+possibili:
 \begin{enumerate}
-  \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
-  dall'indice $h-1$
+  \item $i<t$, allora, per definizione di \textit{threshold}:
+  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
+  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[s-1]=p$ e il mapping potrà proseguire
+  dall'indice $s-1$
   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
-  dall'indice $e$
+  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
+  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e+1]$ e il mapping potrà proseguire
+  dall'indice $e+1$
 \end{enumerate}
-Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
-imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
-posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
-\textit{prefix array sample} dell'ultima run.
 \begin{esempio}
@@
   più complesso da 
-  stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
+  stimare in termini di complessità asintotica. Questa ifficoltà è dovuta dal
   fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $MS.row[i]\neq
@@
 Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
-$X$. le cui righe si identificano tramite $x_i, \forall i\in\{0,M\}$, fino alla
+$X$ fino alla
 colonna $k-1$. Sia $i$ 
@@
 $z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
-$\sigma$, testa di indice $h$ e coda di indice $e-1$. Si hanno diversi casi:
+$\sigma$, testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:
 \begin{enumerate}
-  \item $z[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
+  \item $z[k]=y_i^k[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
   match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
   proseguire col mapping in colonna $k+1$
-  \item $z[k]\neq\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo quindi che
+  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo quindi che
   non si possono avere match. Per convenzione, si
@@
   finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
-  \item $z[k]\neq\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
+  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
   la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
@@
   \begin{itemize}
-    \item $x_{a_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
+    \item $x_{a_k[s-1]}$, se $s\neq 0$, ovvero la riga del pannello
     corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
@@
   pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
-  calcolare $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[h-1])$ e $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
+  calcolare $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[s-1])$ e $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
   questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il

### 2022-09-21 include/sa.tex
RC preliminaries
some fixes and begin methods
continue methods
inizio fix tesi

@@
 stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia in termini di uso della
-memoria che di complessità temporale. Tale struttura venne denotata
-\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}.
+memoria che di complessità temporale. Tale struttura venne nominata
+\textbf{Suffix Array} ($\SA$).
 \begin{definizione}
@@
   simbolo lessicograficamente minore nell'alfabeto di studio), tale che $|T|=n$,
-  si definisce \textbf{suffix 
-    array} di $T$, denotato con $SA_T$, un di interi array lungo $n$, tale che
-  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è
+  si definisce suffix 
+    array di $T$, denotato con $\SA_T$, un array di interi lungo $n$, tale che
+  $\SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è
   l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. Ne
@@
     \label{eq:saord}
-    T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]
+    T[\SA_T[i],n-1] \prec T[\SA_T[i'],n-1]
   \end{equation}
-  Il \textbf{suffix array} è quindi una permutazione dei numeri interi in
+  Il suffix array è quindi una permutazione dei numeri interi in
   $\{0,n-1\}$. 
@@
   \end{table}
-  Ottenendo quindi che:
-  \[SA_T=[11,10,7,4,1,0,9,8,6,3,5,2]\]
+  Avendo che:
+  \[\SA_T=[11,10,7,4,1,0,9,8,6,3,5,2]\]
 \end{esempio}
 \subsection{Longest common prefix}
-L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato da un'altra struttura
-dati, detta \textbf{Longest Common Prefix}.
+L'uso del suffix array è spesso accompagnato da un'altra struttura
+dati, detta \textbf{Longest Common Prefix} ($\LCP$).
 \begin{definizione}
-  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$
+  Si definisce il Longest Common Prefix di un testo $T$
   lungo $n$,
-  denotato con $LCP_T$, come un array lungo $n+1$, contenente la
+  denotato con $\LCP_T$, come un array lungo $n+1$, contenente la
   lunghezza del prefisso comune tra ogni coppia di suffissi consecutivi
   nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, ovvero l'ordinamento specificato
-  da $SA_T$. Più formalmente
-  $LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con $lcp(x,y)$
-  il più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:
+  da $\SA_T$. Più formalmente
+  $\LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con
+  $\lcp(x,y)$ il più lungo prefisso comune tra le stringhe $x$ e $y$:
   \begin{equation}
     \label{eq:lcpdef}
-    LCP_T[i]=
+    \LCP_T[i]=
     \begin{cases}
       -1&\mbox{ se } i=0 \lor i=n\\
-      \left|lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])\right|&\mbox{ altrimenti}
+      \big\lvert\lcp(T[\SA_T[i-1], n],T[\SA_T [i], n])\big\rvert&\mbox{
+        altrimenti} 
     \end{cases}
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|l} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 
+      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\LCP_T$ & \textbf{Suffisso}\\ 
       \hline
@@
 Senza entrare in ulteriori dettagli relativi all'algoritmo di pattern matching
-tramite \textit{SA} e \textit{LCP}, in quanto non centrali per il resto della
+tramite $\SA$ e $\LCP$, in quanto non centrali per il resto della
 trattazione, risulta comunque interessante riportare le complessità
-temporali. Si ha quindi che, per l'algoritmo di query su \textit{SA} senza l'uso
-dell'\textit{LCP}, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
+temporali. Si ha che, per l'algoritmo di query su $\SA$ senza l'uso
+dell'$\,\LCP$, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Con l'uso dell'\textit{LCP} questo si riduce a:
+Con l'uso dell'$\,\LCP$, si riduce a:
 \begin{equation}
@@
 Per ulteriori approfondimenti in merito agli algoritmi di pattern matching
-basati su \textit{suffix array} e ai relativi \textit{acceleratori}, si rimanda
+basati su suffix array e ai relativi ``acceleratori'', si rimanda
 al testo di Gusfield \cite{gusfield1997}.
-\subsection{SA inverso}
+\subsection{Inverse suffix array}
 Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta anche la
-permutazione inversa dei valori del \textit{suffix array}, detta
-\textbf{Inverse Suffix Array (\textit{ISA})}. Grazie a tale permutazione
+permutazione inversa dei valori del suffix array, detta
+\textbf{Inverse Suffix Array} ($\ISA$). Grazie a tale permutazione
 inversa, dato un indice di suffisso, è possibile sapere in quale posizione si
@@
 \begin{definizione}
-  Dato il \textbf{suffix array} $SA_T$, costruito su un testo $T$ di lunghezza
-  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array}, denotato con $ISA_T$, come:
+  Dato il suffix array $\SA_T$, costruito su un testo $T$ di lunghezza
+  $n$, si definisce l'inverse suffix array, denotato con $\ISA_T$, come:
   \begin{equation}
     \label{eq:isadef}
-    ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}
+    \ISA_T[i]=j\iff \SA_T[j]=i,\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}
   \end{equation}
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|l} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & \textbf{Suffisso}\\ 
+      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$ & \textbf{Suffisso}\\ 
       \hline
@@
 \end{esempio}
-\subsection{LCP permutato}
+\subsection{Permuted longest common prefix}
 Un'altra permutazione che bisogna introdurre è il \textbf{permuted
-  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}.
+  longest common prefix} ($\PLCP$) \textbf{array} \cite{plcp}.
 Tale permutazione
-permette una rappresentazione succinta in memoria dell'\textit{LCP}
-\cite{plcp2},
-permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo. Un'altro vantaggio
-è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale.
-\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno al
+permette una rappresentazione succinta in memoria dell'$\,\LCP$ \cite{plcp2},
+permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo.
+% Un'altro vantaggio
+% è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale
+.
+\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno la
   definizione serve per il calcolo di tutte le occorrenze di un MEM, come in
@@
 \begin{definizione}
-  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array}, denotato con
-  $PLCP_T$, costruito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un
+  Si definisce il permuted longest common prefix, denotato con
+  $\PLCP_T$, costruito a partire da un testo $T$ di lunghezza $n$, come un
   array tale per cui \cite{phoni}:
@@
     \label{eq:plcpdef1}
-    PLCP_T[p]=
+    \PLCP_T[p]=
     \begin{cases}
-      -1&\mbox{se }ISA_T[p]=0\\
-      LCP_T[ISA_T[p]]&\mbox{altrimenti}
-    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
+      -1&\mbox{se }\ISA_T[p]=0\\
+     \LCP_T[\ISA_T[p]]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\,\,\forall\, p\in\{0,n-1\}
   \end{equation}
-  Quindi, i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale dato
-  dagli indici dei suffissi, e non
-  lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $LCP_T$
+  Si noti che i valori sono in ordine di posizione, ovvero l'ordine originale
+  dato dagli indici dei suffissi, e non
+  lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $\LCP_T$
   tale per cui \cite{plcp}:
@@
     \label{eq:plcpdef2}
-    PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}
+    \PLCP_T[\SA_T[p]] = \LCP_T[p],\,\,\,\forall\, p\in\{1,n-1\}
   \end{equation}
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
-      & $\mathbf{PLCP_T}$ & \textbf{Suffisso}\\  
+      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$ & $\LCP_T$
+      & $\PLCP_T$ & \textbf{Suffisso}\\  
       \hline
@@
     \label{eq:plcpdef3}
-    PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}
+    \PCLP_T[i]\geq \PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall\, i\in\{1,n-1\}
   \end{equation}
 \end{lemma}
-Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}.
+Grazie a tale lemma si può memorizzare l'$\,\PLCP$ sparso.
 \begin{definizione}
@@
   $q$, per il quale calcolo (basato sul lemma precedente) si rimanda al paper di
-  Kasai \cite{plcp3}, si definisce \textbf{array PCLP sparso}, lungo
-  $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $PLCP_q$, l'array che
-  memorizza ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che:
+  Kasai \cite{plcp3}, si definisce array $\PCLP$ sparso, lungo
+  $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $\PLCP_q$, come l'array che
+  memorizza ogni $q$-esimo valore del $\PLCP$, avendo che:
   \begin{equation}
     \label{eq:plcpdef4}
-    PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]
+    \PLCP_q[i]=\PLCP_T[iq]
   \end{equation}
@@
 \dc{Capire se serve variante sparsa e se serve esempio}
-\subsection{Funzioni phi e phi invertito}
+\subsection{Funzione phi}
 L'ultimo concetto che si introduce sono le \textbf{funzioni}
@@
 identificare i valori precedenti e successivi di 
-un dato valore in $SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
-efficientemente il \textit{PLCP} di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda
+un dato valore in $\SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
+efficientemente il $\PLCP$ di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda
 all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà
 più  avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze
-di un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.
+di un \textbf{maximal exact match} ($\MEM$) in $T$ \cite{phoni}.
 \begin{definizione}
   Dato un testo $T$ di lunghezza $n$ si definiscono le funzioni, che di fatto
-  sono permutazioni dei valori di $SA_T$, $\boldsymbol\varphi$ e
-  $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ come \cite{phoni}: 
+  sono permutazioni dei valori di $\SA_T$, $\varphi$ e
+  $\varphi^{-1}$ come \cite{phoni}: 
   \begin{equation}
@@
     \begin{cases}
-      null&\mbox{se } ISA_T[p]=0\\
-      SA_T[ISA_T[p]-1]&\mbox{altrimenti}
-    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
+      \NULL&\mbox{se } \ISA_T[p]=0\\
+      \SA_T[\ISA_T[p]-1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\,\,\forall\, p\in\{0,n-1\}
   \end{equation}
@@
     \label{eq:phiinvdef1}
-    \varphi(p)^{-1}=
+    \varphi^{-1}(p)=
     \begin{cases}
-      null&\mbox{se } ISA_T[p]=n-1\\
-      SA_T[ISA_T[p]+1]&\mbox{altrimenti}
-    \end{cases},\,\,\forall p\in\{0,n-1\}
+      \NULL&\mbox{se } \ISA_T[p]=n-1\\
+      \SA_T[\ISA_T[p]+1]&\mbox{altrimenti}
+    \end{cases},\,\,\forall\, p\in\{0,n-1\}
   \end{equation}
-  Si noti che si ha il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
+  Si noti che si ha il valore $\NULL$ quando, rispettivamente, si studia il
   primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno, sempre
-  rispettivamente, l'antecedente e il successore.   Infatti, semplicemente, tali
+  rispettivamente, l'antecedente e il successore. Infatti, tali
   funzioni restituiscono i due valori, se 
-  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
-  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, possono essere definite come
-  \cite{plcp}: 
+  esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
+  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere
+  definite come \cite{plcp}: 
   \begin{equation}
     \label{eq:phidef2}
-    \varphi[SA[p]]=SA[p-1]
+    \varphi(\SA[p])=\SA[p-1]
   \end{equation}
@@
     \label{eq:phiinvdef2}
-    \varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]
+    \varphi^{-1}(\SA[p])=\SA[p+1]
   \end{equation}
@@
      \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
-       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$
-       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
-       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
+       \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$
+       & $\varphi$
+       & $\varphi^{-1}$ & \textbf{Suffisso}\\  
        \hline
@@
        1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
-       2 & 7 & 11 & 5 & $null$ & ippi\$\\
+       2 & 7 & 11 & 5 & $\NULL$ & ippi\$\\
        3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
@@
        10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
-       11 & 2 & 0 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
+       11 & 2 & 0 & $\NULL$ & 10 & ssissippi\$\\
      \end{tabular}
    \end{table}
-  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $SA_T$ è preceduto dal valore
+  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $\SA_T$ è preceduto dal valore
   $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.

### 2022-09-21 include/slp.tex
inizio fix tesi

--- 2022-09-15 include/slp.tex
@@
 \label{slpsec}
-Nel contesto \textit{bioinformatico} una delle principali problematiche è la
-gestione di testi molto estesi. Pensiamo, ad esempio, al caso umano. Il primo
-cromosoma, il più lungo tra i cromosomi umani, conta circa $247.249.719$
+In ambito bioinformatico una delle principali problematiche è la
+gestione di testi molto estesi. Si pensi, ad esempio, al caso umano, dove il
+primo cromosoma, il più lungo, conta circa $247.249.719$
 \textit{bps} (paia di basi), nonostante, è bene segnalare, l'uomo
@@
 Per questa tesi si è quindi pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
-  Programs (\textit{SLP})}. In termini 
-generici, un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che 
-genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}, parlando, quindi, di
-\textbf{grammar-based compression}.
+  Programs} ($\SLP$). In termini 
+generici, un $\SLP$ è una \textit{grammatica context-free} che 
+genera una e una sola parola \cite{slpsurvey}. Si parla, quindi, di
+\textit{grammar-based compression}.
 \begin{definizione}
@@
   a_n\}$, l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
-  Si definisce \textbf{SLP}, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica
+  Si definisce $\SLP$, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica
   context-free $\mathcal{A}$ tale che: 
@@
   \end{itemize}
-  Tale grammatica, per essere un \textit{SLP}, deve soddisfare due proprietà:
+  Tale grammatica, per essere un $\SLP$, deve soddisfare due proprietà:
   \begin{enumerate}
@@
   \end{enumerate}
-  Si ha quindi che la grandezza dell'SLP è calcolabile come:
+  Si ha quindi che la grandezza dell'$\,\SLP$ è calcolabile come:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
-  consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$.
+  Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un $\SLP$ consiste in una singola
+  parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$. 
 \end{definizione}
-A partire dall'\textit{SLP} $\mathcal{A}$ si genera un \textbf{albero
-  di derivazione}, che, nel dettaglio, è un \textit{albero radicato e ordinato}
-dove la \textit{radice} è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni \textit{nodo
-  interno} è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
+A partire dall'$\,\SLP$ $\mathcal{A}$ si genera un \textit{albero
+  di derivazione}, che, nel dettaglio, è un albero radicato e ordinato
+dove la radice è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni nodo
+  interno è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
 è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.
@@
   \[s=\mbox{GATTAGATACAT}\,\$\mbox{GATTACATAGAT}\]
-  Si potrebbe produrre il seguente \emph{SLP}:
-  \begin{multicols}{2}
+  Si potrebbe produrre il seguente $\SLP$:
+  \begin{multicols}{3}
     \begin{itemize}
@@
   \end{multicols}
-  Al quale corrisponde il seguente \emph{albero di derivazione}:
+  Al quale corrisponde il seguente albero di derivazione:
   \begin{figure}[H]
@@
 proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, in merito a
-miglioramenti prestazionali per il \textit{random access} all'\textit{SLP},
-anche tramite l'uso dei \textit{bitvector sparsi}.\\
-Si stima che il tempo necessario al
-\textit{random access} su un testo $T$ compresso tramite
-\textit{SLP}, sia in tempo:
+miglioramenti prestazionali per il random access all'$\,\SLP$,
+anche tramite l'uso dei bitvector sparsi.\\
+Si stima che il tempo necessario al random access su un testo $T$, compresso
+tramite $\SLP$ e lungo $n$, sia in tempo: 
 \begin{equation}
   \label{eq:slptime}
-  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
+  \mathcal{O}\left(\log n\right)
 \end{equation}
@@
 avanti in questa tesi, per la costruzione della versione run-length encoded sia
-della \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} che della
-\textbf{Positional Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}.
+della $\BWT$ che della $\PBWT$.
 \subsection{Longest Common Extension}
 Oltre a permettere \textit{random access} alla testo compresso, 
-l'uso degli \textit{SLP} permette di effettuare 
-un'altra operazione in modo efficiente: le \textbf{Longest Common Extension
-  (\textit{LCE}) queries}.
+l'uso degli $\SLP$ permette di effettuare 
+un'altra operazione in modo efficiente, ovvero il calcolo delle \textbf{Longest
+  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{queries}.
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, il risultato della $\LCE$ query tra
   due posizioni $i$ e $j$, tali che $0\leq i,j<n$, corrisponde al più lungo
-  prefisso comune tra le sotto-stringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
-  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e $T[j,n-1]$.
+  prefisso comune tra le sottostringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
+  $j$, ovvero il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e $T[j,n-1]$.
 \end{definizione}
-Sfruttando l'\textit{SLP} del testo $T$ è quindi possibile effettuare due
-\textit{random access} al testo compresso, in $i$ e $j$, per poi ``risalire''
-l'albero al fine di computare il prefisso comune tra le due sottostringhe.\\
-Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile in tempo:
+Sfruttando l'$\,\SLP$ del testo $T$ è quindi possibile effettuare due
+random access al testo compresso, agli indici $i$ e $j$, per poi ``risalire''
+l'albero di derivazione al fine di computare il prefisso comune tra le due
+sottostringhe.\\ 
+Si stima che il calcolo di una $\LCE$ query di lunghezza $l$ sia
+effettuabile, avendo l'$\,\SLP$ di un testo $T$ lungo $n$, in tempo: 
 \begin{equation}
   \label{eq:lcetime}
-  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
+  \mathcal{O}\left(\log n+l\right)\approx\mathcal{O}\left(\log n\right)
 \end{equation}
-I due concetti di \textit{SLP} e \textit{LCE query} verranno generalizzati, in
+Avendo che la lunghezza dell'$\,\LCE$ è trascurabile rispetto alla lunghezza del
+testo.\\ 
+I due concetti di $\SLP$ e $\LCE$ query verranno generalizzati, in
 questa tesi, all'uso su matrici permettendo una rappresentazione compatta in
-memoria, con \textit{random access}, per un pannello di aplotipi.
+memoria per un pannello di aplotipi, garantendo random access.
 \dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}
 \subsection{Librerie}
-Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
+Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente  l'$\,\SLP$ del
 pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
 \textbf{ShapedSlp}\footnote{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp},
-implementazione dei risultati ottenuti da 
+implementazione dei risultati teorici ottenuti da 
 Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
@@
 \textbf{BigRePair}\footnote{\url{https://gitlab.com/manzai/bigrepair}}, che 
-implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
-compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
-possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
+implementa ulteriori risultati teorici di Gagie et al. \cite{rpair} in merito
+alla compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni
+(come possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
 In termini di pipeline si procede quindi:
 \begin{enumerate}
-  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
-  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
-  più standard come i \textit{FASTA}
-  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
-  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
-  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
-  approfonditi) 
+  \item generando la grammatica tramite BigRePair, che accetta
+  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche file in formato
+  standard nel campo della bioinformatica, come i \texttt{FASTA}
+  \item generando l'$\,\SLP$ tramite ShapedSlp specificatamente a
+  partire dai risultati di BigRePair (si segnala che la libreria
+  accetta anche grammatiche prodotte da altri software) 
 \end{enumerate}

### 2022-09-21 include/var_rlpbwt.tex
fix
inizio fix tesi

@@
   tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
-  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
+  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len-1$,
+  $\forall j\in[i+1,i'-1]$
   \item a questo punto si itera la \textit{fase di extend} per trovare il
@@
 \end{itemize}
-\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
-  MISMATCH}.\\ 
+Per scelta si ha che la riga da cui parte l'iterazione nella prima colonna
+corrisponde all'ultima ma tale scelta è assolutamente arbitraria. In modo
+analogo si procede qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
+corrispondente a quello della query. In tal caso si sceglie l'ultima riga della
+colonna successiva, da cui riprende il calcolo 
+dell'array delle matching statistics, dopo aver memorizzato $MS[k].row=M$
+(essendo un valore sentinella non esistendo la riga $M$) e $MS.len[k]=0$.\\
 In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
@@
 \end{esempio}
-\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
+\section{Componenti per la RLPBWT}
 Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
@@
 Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
-suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
+suddividere le stesse in \textit{componenti}, le quali, adeguatamente
 ``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli

### 2022-09-21 thesis.tex
fix
inizio fix tesi

@@
 
+\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
+\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
+\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
+\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
+\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
+\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
+\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
+\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
+\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
+\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
+\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
+\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
+\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
+\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
+\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
+\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
+\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
+\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
+\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
+\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
+\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
+\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
+\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
+\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
+\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
+\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
+\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
+\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
+\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
+\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
+\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
+\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
+\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
+\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
+\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
+\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
+\newcommand{\Oh}{\mathcal{O}}
+
 % \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
@@
         \setstretch{1.2}
-        \textbf{Burrows-Wheeler posizionale con}}}
+        \textbf{Burrows--Wheeler posizionale con}}}
     \vspace{1mm}
@@
   \noindent
-  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dott.~Yuri Pirola}}
+  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dr.~Yuri Pirola}}
 
@@
 con le varianti. Si specifica che, con il termine
-aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
-eredita da ogni genitore.\\
+aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che, a meno di
+mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.\\
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
@@
 Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
-matching, inteso come ricerca dei \textit{\textbf{set-maximal exact match}
-  (SMEM)} tra un aplotipo 
+matching, inteso come ricerca dei \textbf{set-maximal exact match}
+  ($\SMEM$) tra un aplotipo 
 esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
-strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
-  Posizionale (PBWT)} \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione
-con il 
+strutture dati più utilizzata: la \textbf{trasformata di Burrows--Wheeler
+  Posizionale} ($\PBWT$) \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in
+collaborazione con il 
 prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
 (University of Florida), tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la
-\textbf{trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded} \cite{rlbwt}
+\textbf{trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded} ($\RLBWT$)
+\cite{rlbwt} 
 \cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di
 diverse strutture dati composte per la variante 
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}.
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} ($\RLPBWT$),
+efficienti dal punto di vista delle memoria utilizzata.\\
+Parte delle strutture dati e degli algoritmi presentati in questa tesi sono
+inseriti in un articolo, dal titolo \textit{Compressed data structures for
+  population-scale positional Burrows--Wheeler transforms} \cite{rlpbwt}. Al
+momento della 
+stesura di questa tesi in fase di review per il giornale \textit{Briefings in
+Bioinformatics} (\textit{Oxford Academic Press}).
 \subsection*{Struttura della tesi}
@@
 verranno presentate varie strutture dati che saranno le componenti necessarie
-alla produzione delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Nel Capitolo
+alla produzione delle strutture dati per la $\RLPBWT$ e al calcolo degli
+$\SMEM$. Nel Capitolo 
 \ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la
@@
 geniche umane. Infine, nel Capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
-di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.
+di questo progetto di tesi discutendone, infine, i prospetti futuri.
 \dc{L'intera introduzione va estesa}
@@
   \item suffix array e longest common prefix
-  \item trasformata di Burrows-Wheeler e la sua variante run-length encoded
-  \item trasformata di Burrows-Wheeler posizionale
+  \item trasformata di Burrows--Wheeler e la sua variante run-length encoded
+  \item trasformata di Burrows--Wheeler posizionale
 \end{itemize}
 L'unione di tutte queste strutture e di queste tecniche ha permesso la creazione
-della \textit{RLPBWT}.
+della $\RLPBWT$.\\
 \noindent
@@
   iniziante all'indice $i$ e terminante all'indice $j$ incluso. Qualora si
-  avesse $j>i$ allora si parla di sottostringa nulla $\varepsilon$.}
+  avesse $j>i$ si identifica la sottostringa nulla $\varepsilon$.}
 

### 2022-09-21 include/bwt.tex
inizio fix tesi
continuo fix tesi

@@
 Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
-\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
-campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
+\textbf{Burrows-Wheeler Transform} ($\BWT$) \cite{bwt} è divenuta ormai uno
+standard nel 
+campo dell'algoritmica su stringhe e della bioinformatica,
 grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
 temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
-Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
-permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
+Nel dettaglio la $\BWT$ è una trasformata reversibile che
+permette una compressione lossless, quindi senza perdita
 d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
 dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
-\textbf{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
+\textit{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
 uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
@@
   Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
-  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
-  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
+  Burrows-Wheeler Transform di $T$, denotata con
+  $\BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
   carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
@@
     \label{eq:bwt1}
-    BWT_T[i]=
+    \BWT_T[i]=
     \begin{cases}
-      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
+      T[\SA_T[i]-1]&\mbox{ se } \SA_T[i]\neq 1\\
       \$&\mbox{ altrimenti}
@@
   \end{equation}
-
 \end{definizione}
-In termini più pratici, la \textit{BWT} di un testo è calcolabile riordinando
-lessicograficamente tutte le possibili \textbf{rotazioni} del testo $T$.
+In termini operativi, la $\BWT$ di un testo è calcolabile riordinando
+lessicograficamente tutte le possibili rotazioni del testo $T$.
 \begin{definizione}
-  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima} di
-  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $rot_T(i)$, come la stringa ottenuta
+  Si definisce rotazione $i$-esima di
+  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $\ROT_T(i)$, come la stringa ottenuta
   dalla concatenazione 
@@
     \label{eq:bwt2}
-    rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}
+    \ROT_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}
   \end{equation}
 \end{definizione}
-Data questa definizione, quindi, la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
-l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix
-  (\textit{BWM})}, che si ottiene riordinando tutte le 
-\textit{rotazioni} di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
-il calcolo del \textit{SA} a cui viene concatenata la parte restante del
+Data questa definizione, quindi, la $\BWT$ del testo $T$ risulta essere
+l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix} ($\BWM$),
+che si ottiene riordinando tutte le  
+rotazioni di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
+il calcolo di $\SA_T$ a cui viene concatenata la parte restante del
 testo.\\
-Un altro array spesso utilizzato insieme alla \textit{BWT} è il cosiddetto
-\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che è l'array formato
-dalla prima colonna della \textit{BWM}. In pratica l'array $F$ è.
+Un altro array spesso utilizzato insieme alla $\BWT$ è il cosiddetto
+array $\F$, lungo $|T|$, che è l'array formato
+dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è,
 banalmente, l'array formato dal riordinamento 
@@
   \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
-  Si produce la $BWM_T$, da cui si estraggono $F_T$ e $BWT_T$:
+  Si produce la $\BWM_T$, da cui si estraggono $\F_T$ e $\BWT_T$:
   \begin{table}[H]
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
-      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\F_T$ & $\BWM_T$
+      & $\BWT_T$\\ 
       \hline
@@
 L'importanza di questa trasformata è dovuta soprattutto al fatto che sia
-\textit{reversibile}, implicando quindi che a partire da $BWT_T$ è possibile
+reversibile, implicando quindi che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile
 ricostruire $T$. Questo è possibile grazie ad una proprietà intrinseca della
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $BWT_T$ e il suo array $F_T$
-  si definisce \textbf{LF-mapping} come la proprietà per la quale l'$i$-esima
-  occorrenza di un carattere $\sigma$ in $BWT_T$ corrisponde all'$i$-esima
-  occorrenza dello stesso carattere in $F_T$.
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $\BWT_T$ e il suo array
+  $\F_T$ 
+  si definisce LF-mapping come la proprietà per la quale l'$i$-esima
+  occorrenza di un carattere $\sigma$ in $\BWT_T$ corrisponde all'$i$-esima
+  occorrenza dello stesso carattere in $\F_T$.
 \end{definizione}
 Grazie a questa definizione è possibile partire dall'ultimo carattere del testo,
-\$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un breve esempio.
+ovvero $\sigma=\$$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un
+breve esempio. 
 \begin{esempio}
   Si riprende l'esempio precedente, avendo:
-  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
+  \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }\F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
   E avendo i seguenti caratteri associati dall'\textit{LF-mapping}:
@@
   \end{figure}
-  Si comincia dal simbolo '\$' in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
-  ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $F_T$, all'indice
+  Si comincia dal simbolo '\$' in $\BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
+  ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $\F_T$, all'indice
   $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni è preceduto dal
-  simbolo $BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in
+  simbolo $\BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in
   $T$:
@@
   Si sa inoltre che
-  tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo
-  simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $F_T$,
+  tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $\BWT_T$. Si cerca quindi il
+  primo simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $\F_T$,
   sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto il simbolo allo
-  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $BWT_T$, ovvero il simbolo
+  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $\BWT_T$, ovvero il simbolo
   $\mbox{'p'}$, sarà il simbolo che precede $\mbox{'i'}$ nel testo:
@@
 quanto fatto in \textit{MONI}, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
-    Statistics with Multi-Genome References}}.\\
+    Statistics with Multi-Genome References}}\cite{phoni}.\\
 In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle \textit{thresholds} con

### 2022-09-23 include/bwt.tex
continuo fix tesi

@@
 \subsubsection{FM-index}
-Tramite l'uso dell'\textit{LF-mapping} è possibile risolvere il problema di
+Tramite l'uso dell'LF-mapping è possibile risolvere il problema di
 ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite l'algoritmo nominato
@@
 destra a sinistra e
-salvare, di volta in volta, un intervallo sul \textit{suffix array}. Nel
+salvare, di volta in volta, un intervallo sul suffix array. Nel
 dettaglio, ipotizzando di essere in posizione $i$ del pattern, tale
 intervallo è relativo a quei suffissi che hanno come prefisso il suffisso
-$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene quindi esteso usando il carattere
-$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul \textit{suffix array}. Tale
-aggiornamento è detto \textbf{backward step} e consiste nell'aggiornare
+$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene esteso usando il carattere
+$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul suffix array. Tale
+aggiornamento è detto \textit{backward step} e consiste nell'aggiornare
 l'intervallo sul suffix array a quei suffissi del testo che, estesi a sinistra
@@
 |P|-1]$.\\  
-Usando la \textit{BWT} è possibile usare due funzioni, dette $C$ e $Occ$, per
-computare la \textit{backward search}.
+Usando la $\BWT$ è possibile usare due funzioni, dette $\C$ e $\Occ$, per
+computare la backward search.
 \begin{definizione}
   Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, si
-  definisce la funzione $C$, tale che:
+  definisce la funzione $\C$, come una funzione:
   \begin{equation}
     \label{eq:bwt4}
-    C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}
+    \C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}
   \end{equation}
-  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $C(\sigma)$ restituisce il
+  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $\C(\sigma)$ restituisce il
   numero di 
@@
   Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, e
-  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $Occ$, tale che:
+  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $\Occ$, come una funzione:
   \begin{equation}
     \label{eq:bwt5}
-    Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}
+    \Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}
   \end{equation}
-  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
-  $BWT_T$, $Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
-  $\sigma$ nei primi $i$ elementi di $BWT_T$.
+  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
+  $BWT_T$, $\Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
+  $\sigma$ nei primi $i$ elementi di $\BWT_T$.
 \end{definizione}
 Questa coppia di funzioni prende il nome di \textbf{FM-index} \cite{fm}, il
-quale è definito essere un \textit{self index} in quanto è possibile tenere in
-memoria solo l'indice per ottenere i risultati medesimi della $BWT_T$,
+quale è definito essere un self index in quanto è possibile tenere in
+memoria solo tale indice per ottenere i risultati medesimi della $\BWT_T$,
 ricordando anche che da essa si può ricostruire il testo $T$.
@@
   Che produce:
-  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
-  Si ha, per $C(\sigma)$:
+  \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
+  Si ha, per $\C(\sigma)$:
   \begin{table}[H]
     \centering
-    \begin{tabular}{c|c}
-      $\sigma$ & $C(\sigma)$\\
+    \begin{tabular}{c||c}
+      $\sigma$ & $\C(\sigma)$\\
       \hline
@@
   \end{table}
-  Mentre per $Occ(\sigma, i)$ si ha:
+  Per $\Occ(\sigma, i)$, si ha:
   \begin{table}[H]
     \centering
-    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+    \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
       0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
@@
 Dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
-$SA_T$, eseguire il \textbf{backward step}, tramite l'\textit{FM-index},
+$\SA_T$, si esegue il backward step, tramite l'FM-index,
 aggiornando $f$ e $g$ nel seguente modo: 
@@
   \label{eq:bwt6}
-  f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)
+  f'=\C(\sigma)+\Occ(\sigma, f),\quad g'=\C(\sigma)+\Occ(\sigma, g)
 \end{equation}
@@
 Si segnala che tali variabili sono inizializzate con $f=0$ e $g=n$.\\
-Tale calcolo altro non è che l'\textit{LF-mapping}. Infatti, partendo da un
-intervallo su $SA_T$ (che è anche un intervallo su $BWT_T$), si identifica quali
-suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se il
+Tale calcolo altro non è che l'LF-mapping. Infatti, partendo da un
+intervallo su $\SA_T$ (che è anche un intervallo su $\BWT_T$), si identificano
+quali suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se
+il 
 pattern ha un'occorrenza fino al carattere in analisi, sarà presente in
-sottointervallo di $[f,g)$ sulla $BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
-su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per trovare tali caratteri
-su $F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.
+sottointervallo di $[f,g)$ sulla $\BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
+su $\BWT_T$ si usano $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$, per trovare tali
+caratteri su $\F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.
 \dc{capire se dire meglio}
@@
   $\sigma=P[|P|-1]=P[2]=s$. Si calcolano i nuovi $f'$ e $g'$:
-  \[f'=C(s)+Occ(s, 0)=8+0=8\]
-  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]
+  \[f'=\C(s)+\Occ(s, 0)=8+0=8\]
+  \[g'=\C(s)+\Occ(s, 12)=8+4=12\]
   Ottenendo l'intervallo $[8,12)$ sul suffix array.\\
   Si prosegue leggendo il carattere $\sigma=P[1]=s$:
-  \[f'=C(s)+Occ(s, 8)=8+2=10\]
-  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]
+  \[f'=\C(s)+\Occ(s, 8)=8+2=10\]
+  \[g'=\C(s)+\Occ(s, 12)=8+4=12\]
   Limitando quindi l'intervallo a $[10,12)$. Si noti che tale intervallo
-  corrisponde ai due simboli ``s'' presenti in $BWT_T[8,11]$, che sono
-  esattamente i simboli in $F_T[10,11]$.
+  corrisponde ai due simboli ``s'' presenti in $\BWT_T[8,11]$, che sono
+  esattamente i simboli in $\F_T[10,11]$.
   Un ulteriore aggiornamento, col carattere $\sigma=P[0]=i$, comporta:
-  \[f'=C(i)+Occ(i, 10)=1+2=3\]
-  \[g'=C(i)+Occ(i, 12)=1+4=5\]
-  Avendo l'intervallo finale su $SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.
+  \[f'=\C(i)+\Occ(i, 10)=1+2=3\]
+  \[g'=\C(i)+\Occ(i, 12)=1+4=5\]
+  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.
   Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array} si avrebbe:
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
-      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\F_T$ & $\BWM_T$
+      & $\BWT_T$\\  
       \hline
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
-      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 
+    \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\F_T$ & $\BWM_T$
+      & $\BWT_T$\\ 
       \hline
@@
   Avendo quindi che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle
-  posizioni $SA_T[3]=4$ e $SA_T[4]=1$ del testo.
+  posizioni $\SA_T[3]=4$ e $\SA_T[4]=1$ del testo.
 \end{esempio}
-\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
-Come già introdotto, la \textit{BWT} tende ad avere caratteri uguali in
+\section{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
+Come già introdotto, la $\BWT$ tende ad avere caratteri uguali in
 posizioni consecutive all'interno della sua sequenza. Si è quindi 
 pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso
-testi mediante l'uso del \textbf{run-length encoding}. Tale tecnica consiste nel
-memorizzare le cosiddette \textbf{run}, ovvero sequenze massimali di caratteri
+testi mediante l'uso del run-length encoding. Tale tecnica consiste nel
+memorizzare le cosiddette run, ovvero sequenze massimali di caratteri
 uguali, mediante coppie: 
@@
 In questa direzione, nel 2005, M\"{a}niken e Navarro proposero la
-\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}
+\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform} ($\RLBWT$)
 \cite{rlbwt}.
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$ si definisce la \textbf{RLBWT} di $T$
-  come la rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$,
-  denotandola con $RLBWT_T$. Si noti che, avendo $r$ come numero di run nella
-  $BWT_T$: 
+  Dato un testo $T$ si definisce la \RLBWT di $T$
+  come la rappresentazione run-length encoded della $\BWT_T$,
+  denotandola con $\RLBWT_T$. Si noti che, avendo $r$ come numero di run nella
+  $\BWT_T$: 
   \begin{equation}
     \label{eq:rlbwt1}
-    |RLBWT_T|=r
+    |\RLBWT_T|=r
   \end{equation}
@@
 struttura risulta particolarmente efficiente, ad esempio, volendo creare
-un'unica \textit{BWT} a partire dalla concatenazione di multipli
+un'unica $\BWT$ a partire dalla concatenazione di multipli
 genomi. Infatti, tale
@@
 ripetute. \\
-Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT} è quella
+Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la $\RLBWT$ è quella
 di memorizzare: 
@@
   \item una stringa $c$, tale che $|c|=r$, contenente un solo carattere per ogni
-  run della $BWT_T$
-  \item un bitvector $bv$, lungo quanto $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
-  $BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche \textit{testa}, di una run 
+  run della $\BWT_T$
+  \item un bitvector $bv$, lungo quanto $\BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
+  $\BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche testa, di una run 
 \end{itemize}
 \begin{esempio}
-  Si prenda ad esempio la seguente $BWT_T$:
-  \[BWT_T=acggtcccaa\]
+  Si prenda ad esempio la seguente $\BWT_T$:
+  \[\BWT_T=acggtcccaa\]
   Si hanno:
-  \[c=acgtca\]
-  \[bv=1110110010\]
+  \[c=acgtca\quad \quad bv=1110110010\]
 \end{esempio}
@@
 \begin{teorema}
-  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, se ne può costruire la \textit{RLBWT} in
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si costruire $\RLBWT_T$ in
   uno spazio $\mathcal{O}(r)$ tale per cui si possono conteggiare tutte le
@@
 \begin{itemize}
-  \item la \textit{RLBWT}
-  \item dei \textit{suffix array sample}
+  \item la $\RLBWT$
+  \item dei suffix array sample, in spazio $\mathcal{O}(r)$
 \end{itemize}
-Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{r-index}, si
-richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in
-spazio $\mathcal{O}(r)$. \\
 Grazie a tale indice, dato un testo $T$, tale che
@@
   \item conteggiare le occorrenze (\textit{count query}) del pattern nel testo,
-  in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$, con spazio $\mathcal{O}(r)$  
+  in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$ e in spazio $\mathcal{O}(r)$  
   \item localizzare tali occorrenze (\textit{locate query}) in tempo
-  $\mathcal{O}(s)$, con spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
-  come distanza tra due \textit{SA samples}
+  $\mathcal{O}(s)$ e in spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
+  come distanza tra due $\SA$ \textit{sample}
 \end{itemize}
-Si ha quindi che i \textit{SA samples} sono di un ordine di grandezza maggiore,
-in termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
 Nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} proposero un teorema
@@
   Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
-  che $|P|=m$, si può computare l'intervallo sulla $BWT_T$ contenente i $k$
+  che $|P|=m$, si può computare l'intervallo sulla $\BWT_T$ contenente i $k$
   caratteri precedenti le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio $\mathcal{O}(r)$ e
@@
 \end{teorema}
-Questo risultato dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample}
+Questo risultato dimostra come identificare \underline{un} $\SA$ sample
 nell'intervallo 
 contenente il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la
-localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli \textit{SA samples} in
+localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli $\SA$ sample in
 quell'intervallo.\\
-Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la \textit{RLBWT} e il
-\textit{Toehold lemma}, trovarono una soluzione a questo problema, 
-mediante la definizione della funzione $\varphi$ (che nel dettaglio si
-dettaglierà più avanti). Tale funzione ha permesso di avere le \textit{locate
+Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la $\RLBWT$, il
+Toehold lemma e la già introdottta funzione $\varphi$, trovarono una soluzione a
+questo problema, permettendo di avere le \textit{locate 
   query} in spazio $\mathcal{O}(r)$.
@@
 \end{teorema}
-Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a definire l'\textbf{r-index}
-tramite l'uso dei valori del \textit{SA} all'inizio e alla fine di ogni run come
-\textit{suffix array sample}. Si è quindi ottenuto che i \textit{suffix array
-  sample} possono essere memorizzati in spazio proporzionale al numero di run,
-pur permettendo in modo efficiente le \textit{locate query}.\\
-Per i dettagli in merito alla costruzione dell'\textit{r-index} si rimanda ai
+Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a ridefinire l'r-index
+tramite l'uso dei valori del $\SA$ all'inizio e alla fine di ogni run come
+$\SA$ sample. Si è quindi ottenuto che i $\SA$ sample possono
+essere memorizzati in spazio proporzionale al numero di run, 
+pur permettendo in modo efficiente le locate query.\\
+Per ulteriori dettagli in merito alla costruzione dell'r-index si rimanda anche
+ai 
 paper di Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et
@@
 \subsection{Match massimali con RLBWT}
-Dopo aver introdotto l'\textbf{r-index} bisogna brevemente come avvenga il
-calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match
-  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti, tra un pattern e un testo, che non
-possono essere estesi in alcuna direzione.
+Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna brevemente come avvenga il
+calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match} ($\MEM$), ovvero match
+esatti, tra un pattern e un testo, che non 
+possono essere estesi in alcuna direzione, essendo quindi massimali.
 \begin{definizione}
   Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
-  una sottostringa $P[i,i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$
+  $\MEM$ di $P$ in $T$ una sottostringa $P[i,i+l-1]$, di lunghezza $l$,
   se:
@@
 L'importanza nel calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei
-metodi di allineamento basati sul \textbf{paradigma seed-and-extend}.
-Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come \textbf{BLAST}
+metodi di allineamento basati sul \textit{paradigma seed-and-extend}.
+Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come BLAST
 \cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo, si basa sul trovare
-\textit{MEM} di piccola lunghezza, i \textit{seed} appunto, per poi continuare
+$\MEM$ di piccola lunghezza, detti seed, per poi continuare
 l'allineamento tramite algoritmi più sofisticati, spesso basati sulla
-\textit{programmazione dinamica}. \\
+programmazione dinamica. \\
 Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} mostrarono come il calcolo dei
-\textit{MEM} fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics
-  (\textit{MS})}, un concetto teorico molto usato in
-\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
-matching statistics riportano la lunghezza e 
-una posizione di inizio sul testo della più lunga sottostringa comune tra il
-testo e $P[i, |P|-1]$. 
+$\MEM$ fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics} ($\MS$), 
+un concetto teorico molto usato in
+bioinformatica. 
 \begin{definizione}
   Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
-  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(pos,
-  len)$, lungo quanto il pattern, tale che:
+  matching statistics di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(\pos,
+  \len)$, lungo quanto il pattern, tale che:
   \begin{itemize}
-    \item $T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$, quindi si ha
-    un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a partire da $MS[i].pos$ in $T$ e
-    da $i$ in $P$
-    \item $P[i,i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è
+    \item $T[\MS[i].\pos,\MS[i].\pos+\MS[i].\len-1]=
+    P[i,i+\MS[i].\len-1]$, quindi si ha
+    un match tra $P$ e $T$, lungo $\MS[i].\len$, a partire da $\MS[i].\pos$ 
+    in $T$ e da $i$ in $P$
+    \item $P[i,i+\MS[i].\len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è
     ulteriormente estendibile 
@@
 \noindent
-Una volta calcolato l'array \textit{MS} si ha il seguente lemma.
+Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
+matching statistics riportano la lunghezza e 
+una posizione di inizio sul testo della più lunga sottostringa comune tra il
+testo e $P[i, |P|-1]$. \\
+Una volta calcolato l'array $\MS$ si ha il seguente lemma.
 \begin{lemma}
   Dato un testo $T$, un pattern $P$ lungo $m$ e il
-  corrispondente array di matching statistics $MS$, si ha che:
+  corrispondente array $\MS$, si ha che:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:
+  è un $\MEM$, di lunghezza $l$, in $T$ sse:
   \begin{equation}
     \label{eq:rlbwt6}
-    MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len
+    \MS[i].\len=l\land \MS[i-1].\len\leq \MS[i].\len
   \end{equation}
-  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un \textbf{MEM} di
-  lunghezza $l$ in $T$ sse:
+  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un $\MEM$ 
+  ''banale'', di lunghezza $1$, in $T$ sse:
   \begin{equation}
     \label{eq:rlbwt7}
-    MS[0].len=l\land MS[0].len\geq MS[1].len
+    \MS[0].\len=1\land \MS[0].\len\geq \MS[1].\len
   \end{equation}
@@
 \end{lemma}
-Per costruire l'array delle matching statistics l'approccio naive è quello di
+Per costruire l'array delle matching statistics l'approccio na\"{i}ve è quello di
 sfruttare 
-interamente l'\textit{LCP array} ma, sempre nell'articolo di Bannai et
-al.\cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di
+interamente l'array $\LCP$ ma, sempre nell'articolo di Bannai et
+al. \cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di
 ottimizzare il processo, quello delle \textbf{threshold}. Questa piccola
-struttura dati memorizza il minimo valore dell'\textit{LCP array} tra due run
-consecutive del medesimo simbolo nella \textit{BWT}.
+struttura dati memorizza il minimo valore dell'array $\LCP$  tra due run
+consecutive del medesimo simbolo nella $\BWT$.
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j',j]$ e $BWT_T[k,k']$ due run consecutive
-  dello stesso carattere in $BWT_T$, si definisce \textbf{threshold} la
+  Dato un testo $T$ e date $\BWT_T[j',j]$ e $\BWT_T[k,k']$ due run consecutive
+  dello stesso carattere in $\BWT_T$, si definisce threshold la
   posizione:
@@
     j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
-    }LCP[j+1,k] 
+    }\LCP[j+1,k] 
   \end{equation}
@@
 Rossi et al., nel 2021, sfruttarono tutte le conoscenze relative
-alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{r-index} e alle \textbf{matching statistics}
+alla $\RLBWT$, all'r-index e alle matching statistics
 per ideare \textbf{MONI:\textit{ A Pangenomics Index for Finding MEMs}}
 \cite{moni}. In questa soluzione si ha quindi la costruzione, in due
-\textit{sweep}, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array delle
-\textit{matching statistics}. Infatti si ha:
+sweep sul pattern $P$ (lungo $m$), tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array $\MS$. Infatti si ha:
 \begin{itemize}
-  \item un primo sweep che computa i vari $MS[i].pos$
+  \item un primo sweep che computa i vari $\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$
   \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$ computa i
-  vari $MS[i].len$, confrontando direttamente le due sottostringhe del testo e
+  vari $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, confrontando direttamente 
+  le due sottostringhe del testo e
   del pattern. Contemporaneamente a tale calcolo, l'algoritmo annota gli
-  eventuali \textit{MEM}
+  eventuali $\MEM$
 \end{itemize}
-Nel dettaglio, per computare i valori $MS[i].pos$, si procede scorrendo il
+Nel dettaglio, per computare i valori $\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$,
+ si procede scorrendo il
 pattern $P$, lungo $m$, da destra a sinistra. Brevemente i passi dell'algoritmo
@@
 \begin{enumerate}
-  \item si inizia cercando l'ultima occorrenza, di indice $q$, di $P[i]$,
-  $i=m-1$, in $BWT_T$, ``virtualmente'' essendo essa in memorizzata in modo
+  \item si inizia cercando l'ultima occorrenza, di indice $q$, di $P[m-1]$,
+  in $\BWT_T$, memorizzata in modo
   compatto tramite compressione \textit{run-length}
-  \item si procede tramite \textit{LF-mapping} a partire da $q$, arrivando in
+  \item si procede tramite LF-mapping a partire da $q$, arrivando in
   una nuova posizione $q$ per le medesime motivazione descritte precedentemente
-  nel caso della \textit{BWT}
-  \item si memorizza $MS[i].pos = SA_T[q]$
+  nel caso della $\BWT$
   \item a questo punto si hanno due alternative:
   \begin{itemize}
-    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2.
-    \item se $BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
-    $BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run
+    \item se $\BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2, memorizzando
+    $\MS[i].\pos = \SA_T[q]$
+    \item se $\BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
+    $\BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run
     precedente di simboli $P[i-1]$ o la testa della run successiva di simboli
@@
     seleziona, di volta in volta, il suffisso più lungo che presenta un match
-    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Una volta
-    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2.
+    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Questo è
+    garantito dal riordinamento lessicografico che costruisce $\BWT_T$. 
+    Una volta
+    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2, dopo aver 
+    memorizzato $\MS[i].\pos = \SA_T[q]$
     \dc{ridire meglio e dimostrare}
@@
 Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
-riadattare quanto studiato sulla \textit{RLBWT} classica al fine di ottenere
-risultati analoghi per la \textit{RLPBWT}.\\
+riadattare quanto studiato sulla $\RLBWT$ al fine di ottenere
+risultati analoghi per la $\RLPBWT$.\\
 Per ulteriori dettagli sull'implementazione, sul calcolo delle
-\textit{threshold} e sui risultati sperimentali si rimanda direttamente al paper
-di \textit{MONI} \cite{moni}.
+threshold e sui risultati sperimentali si rimanda direttamente al paper
+di MONI \cite{moni}.
 \begin{algorithm}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,SA_T,\,\,BWT_T$}
-    \State $MS\gets[(pos : 0, len : 0) \ldots (0, 0)]$
-    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|MS| = m$
+    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,\SA_T,\,\,\BWT_T$}
+    \State $\MS\gets[(\pos : 0, \len : 0) \ldots (0, 0)]$
+    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|\MS| = m$
     \State $q\gets\mbox{posizione dell'ultima occorrenza di }P[m-1] \mbox{ in }
-    BWT_T$
-    \State $pos \gets SA_T[q]$
+    \BWT_T$
+    \State $pos \gets \SA_T[q]$
+    \Comment calcolo $\MS[i].\pos$
     \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
-    \If{$BWT_T[q]\neq P[i]$}
-    \If{$BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}
+    \If{$\BWT_T[q]\neq P[i]$}
+    \If{$\BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}
     \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza precedente di }P[i] \mbox{ in
-    } BWT_T$
+    } \BWT_T$
     \Else
     \State $q\gets\mbox{posizione dell'occorrenza successiva di }P[i] \mbox{ in
-    } BWT_T$
+    } \BWT_T$
     \EndIf
-    \State $pos\gets SA_T[q]$
+    \State $pos\gets \SA_T[q]$
     \EndIf
-    \State $MS[i].pos \gets pos$
-    \State $q\gets LF(q),\,\,pos\gets pos-1$
+    \State $\MS[i].\pos \gets pos$
+    \State $q\gets \LF(q),\,\,pos\gets pos-1$
     \EndFor
+    \Comment calcolo $\MS[i].\len$
     \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
-    \State $MS[i].len\gets MS[i-1].len-1$
-    \While {$P[i+MS[i].len]=T[MS[i].pos+MS[i].len]$}
-    \State  $MS[i].len\gets MS[i].len+1$
+    \State $\MS[i].\len\gets \MS[i-1].\len-1$
+    \While {$P[i+\MS[i].\len]=T[\MS[i].\pos+MS[i].\len]$}
+    \State  $\MS[i].\len\gets \MS[i].\len+1$
     \EndWhile
@@
   assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
-  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
+  calcolo dell'LF-mapping.}
   \label{algo:bannai}
@@
 \dc{Sistemare pseudo Bannai}
+Una corretta stima della complessità temporale risulta difficile in quanto 
+dipendente dalla struttura con cui si memorizza il testo $T$ sul quale fare 
+random access. Nell'articolo si riporta che, per un testo $T$ lungo
+ $n$ e un pattern $P$ lungo $m$, assumendo che si possa accedere
+alla posizione delle threshold in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$ e che 
+i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$, i valori
+$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
+$\mathcal{O}(m\log\log n)$.
+Analogamente, assumendo di avere random access su $T$ in tempo in tempo 
+$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori
+$\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
+$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.
 \subsection{Uso delle LCE query}
 Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di
-quanto fatto in \textit{MONI}, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
-    Statistics with Multi-Genome References}}\cite{phoni}.\\
-In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle \textit{thresholds} con
-l'uso delle \textbf{LCE query}, riducendo l'algoritmo ad un solo \textit{sweep}
+quanto fatto in MONI, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
+    Statistics with Multi-Genome References}} \cite{phoni}.\\
+In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle thresholds con
+l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo ad un solo sweep
 sull'array delle matching statistics (permettendo un uso ``online''
 dell'algoritmo), ma si 
-esplicitò anche l'uso delle \textit{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
-$\mathbf{\varphi^{-1}}$ e dell'$PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
-occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo, nel modo 
+esplicitò anche l'uso delle funzioni $\varphi$ e
+$\varphi^{-1}$ e di $\PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
+occorrenze di ogni $\MEM$ tra un pattern e un testo, nel modo 
 riportato all'algoritmo \ref{algo:expand} \cite{phoni}.\\
-A tal fine si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.
+A tal fine, si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.
 \begin{teorema}
@@
   $\mathcal{O}(r)$, con $r$ numero di run, tale che, dato un indice
-  $p\in\{0,n-1\}$ si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
-  $PLCP[p]$ in tempo:
+  $p\in\{0,n-1\}$, si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
+  $\PLCP[p]$ in tempo:
   \begin{equation}
@@
 \end{teorema}
-Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'\textbf{algoritmo di Bannai}
-usato in \textit{MONI}. Infatti, sfruttando le
-\textit{LCE query}, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di \textit{SLP},
+Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'algoritmo di Bannai
+usato in MONI. Sfruttando le
+$\LCE$ query, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,
 è possibile computare contemporaneamente sia i vari
-$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
-\textit{MONI}, qualora si debba effettuare la scelta la si fa in base al
-risultato delle \textit{LCE query}, che comporta anche il calcolo di
-$MS[i].len$. Sfruttando, infatti, $MS[i+1].len$ e la lunghezza del risultati
-dell'\textit{LCE query} è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
-match e computare correttamente $MS[i].len$. Alternativamente, qualora si possa
+$\MS[i].\pos$ che i vari $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
+MONI, qualora bisogni scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 
+si usa il 
+risultato delle $\LCE$ query. In tal modo, in contemporanea,
+si possono computare i valori 
+$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$. Sfruttando, infatti, $\MS[i+1].\len$ e la lunghezza del risultati
+della $\LCE$ query è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
+match e computare correttamente $\MS[i].\len$. Alternativamente, qualora si possa
 proseguire avendo un match tra  
-$BWT_T[q]$ e $P[i-1]$, il calcolo $MS[i].len$ avviene a partire da
-$MS[i+1].len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.
-Inoltre, come nel caso dell'\textit{algoritmo
-  di Bannai}, si ha anche il computo dei \textit{MEM} nel momento in cui si
-hanno a 
-disposizione i valori $MS[i].len$.
+$\BWT_T[q]$ e $P[i-1]$, il calcolo $\MS[i].\len$ avviene a partire da
+$\MS[i+1].\len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.
+Inoltre, come nel caso dell'algoritmo
+di Bannai, si ha il computo dei $\MEM$ in contemporanea al computo dei valori 
+$\MS[i].\len$.
 Il riconoscimento della run a cui appartiene un certo indice e degli indici
-delle teste delle run avviene tramite l'uso di \textit{bitvector}. Infatti,
+delle teste delle run avviene tramite l'uso di bitvector. Infatti,
 $\forall\, \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un
-\textit{bitvector} $B_{\sigma}$, lungo $n$ (ovvero quanto il testo), tale che:
+bitvector (sparso) $B_{\sigma}$, lungo $n$ (ovvero quanto il testo), tale che:
 \begin{equation}
@@
   \begin{cases}
-    1&\mbox{se } BWT_T[i]=\sigma\\
+    1&\mbox{se } \BWT_T[i]=\sigma\\
     0&\mbox{altrimenti}
@@
 \end{equation}
-\dc{Spiegare molto meglio e verificare tempo}
+Anche in questo caso la stima asintotica è difficile da stimare in modo 
+corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso, ad esempio 
+per il calcolo delle $\LCE$ query.
 Per ulteriori approfondimenti si rimanda al paper di riferimento
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{all\_occ}{$MS$, $i$, $j$, $P$, $T$}
+    \Function{all\_occ}{$\MS$, $i$, $j$, $P$, $T$}
     \If{$MS[i].len<j-i+1$}
@@
     \EndIf
-    \State $p\gets MS[i].pos$
+    \State $p\gets \MS[i].\pos$
     \State $occ\gets [\,\,]$
     \State $push(occ, p)$
-    \While {$PLCP[p]\geq j-i+1$}
+    \While {$\PLCP[p]\geq j-i+1$}
     \State $p\gets \varphi(p)$
@@
     \EndWhile
-    \State $p\gets \varphi^{-1}(MS[i].pos)$
-    \While {$p\neq null\land PLCP[p]\geq j-i+1$}
+    \State $p\gets \varphi^{-1}(\MS[i].\pos)$
+    \While {$p\neq null\land \PLCP[p]\geq j-i+1$}
     \State $push(occ, p)$
@@
   sottostringa del pattern, $P[i,j]$, in un testo $T$, a partire dall'array
-  delle matching statistics $MS$.}
+  delle matching statistics $\MS$.}
   \label{algo:expand}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $SA_T$, $BWT_T$}
-    \State $MS\gets [(pos:\,\,0,len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
-     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|MS|=m$
-    \State $q\gets select_{P[m-1]}(1)$
-    \State $MS[m-1]\gets (SA_T[q]-1,1)$, $q\gets LF(q)$
+    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $\SA_T$, $\BWT_T$}
+    \State $\MS\gets [(\pos:\,\,0,\len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
+     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|\MS|=m$
+    \State $q\gets \select_{P[m-1]}(1)$
+    \State $\MS[m-1]\gets (\SA_T[q]-1,1)$, $q\gets \LF(q)$
     \For {$i=m-2$ \textbf{to} $0$}
-    \If{$BWT_T[q]=P[i]$}
-    \State $MS[i]\gets (MS[i+1].pos-1,MS[i+1].len+1)$, $q\gets LF(q)$
+    \If{$\BWT_T[q]=P[i]$}
+    \State $\MS[i]\gets (\MS[i+1].\pos-1,\MS[i+1].\len+1)$, $q\gets \LF(q)$
     \Else
-    \State $c\gets rank_{P[i]}(q)$
-    \State $q'\gets select_{P[i]}(c)$, $q''\gets select_{P[i]}(c+1)$
-    \State $l'\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q'],
-    MS[i+1].pos)\right|\right)$
-    \State $l''\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q''],
-    MS[i+1].pos)\right|\right)$ 
+    \State $c\gets \rank_{P[i]}(q)$
+    \State $q'\gets \select_{P[i]}(c)$, $q''\gets \select_{P[i]}(c+1)$
+    \State $l'\gets \min\left(\MS[i+1].\len, \left|\LCE(\SA_T[q'],
+    \MS[i+1].\pos)\right|\right)$
+    \State $l''\gets \min\left(\MS[i+1].\len, \left|\LCE(\SA_T[q''],
+    \MS[i+1].pos)\right|\right)$ 
     \EndIf
     \If {$l'\geq l''$}
-    \State $MS[i]\gets (SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets LF(q')$
+    \State $\MS[i]\gets (\SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets \LF(q')$
     \Else
-    \State $MS[i]\gets (SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets LF(q'')$
+    \State $\MS[i]\gets (\SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets \LF(q'')$
     \EndIf
     \EndFor
-    \State \textbf{return} $MS$
+    \State \textbf{return} $\MS$
     \EndFunction
@@
   semplicità si ignorano i casi in cui $q$, $q'$ e $q''$ non sono definiti. Si
-  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
-  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}
+  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $\LF(\cdot)$ si intende il
+  calcolo dell'$\,\LF$-mapping.}
   \label{algo:phonims}
@@
   \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{miss}\]
-  Studiando il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics} sia con
-  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
-  Si hanno, avendo in ultima colonna i 5 \textit{bitvector} relativi alle
+  Studiando il calcolo dell'array delle matching statistics sia con
+  MONI che con PHONI. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
+  Si hanno, avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
   threshold per ogni simbolo:
@@
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c} 
-      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
-      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & \$imps\\  
+      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\F_T$ & $\BWM_T$
+      & $\BWT_T$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & \$imps\\  
       \hline
@@
   Si ha che $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue, seguendo la stessa notazione vista
-  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $BWT_T$, che $q=9$. Si
-  procede quindi con l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$. A questo punto
-  si ha il valore di $MS[m-1].pos$:
-  \[MS.pos = ???SA_T[11]=???2\]
-  Si ha poi che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna
+  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$, che $q=9$. Si
+  procede quindi con l'$\,\LF$-mapping avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
+  si ha il valore di $\MS[m-1].pos$:
+  \[\MS.\pos = ???\SA_T[11]=???2\]
+  Si ha poi che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna
   run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$ si
@@
   simboli $\mbox{'s'}$, avendo quindi $q=9$. Si procede con
-  l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $MS.pos$:
-  \[MS.pos = ??SA_T[11]2=??22\]
-  Si ha, a questo punto, che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
-  procede con l'\textit{LF-mapping}, ottenendo $LF(11)=4$ e aggiornando $MS$:
-  \[MS.pos = ?SA_T[4]22=?122\]
-  Infine, avendo $BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
-  calcolo dell'array $MS$ con l'ultimo \textit{LF-mapping}. Infatti $LF(4)=5$,
+  l'$\,\LF$-mapping avendo che $\LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
+  \[\MS.\pos = ??\SA_T[11]2=??22\]
+  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
+  procede con l'$\,\LF$-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
+  \[\MS.\pos = ?\SA_T[4]22=?122\]
+  Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
+  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'$\,\LF$-mapping. Infatti $\LF(4)=5$,
   avendo quindi:
-  \[MS.pos = SA_T[5]122=0122\]
+  \[\MS.\pos = \SA_T[5]122=0122\]
   A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i vari
-  $MS.len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $MS[i].len$ con $i=0$,
-  cercando il più lungo prefisso comune tra $P[i,m-1]=miss$ e $T[MS[0].len,
+  $\MS.\len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $\MS[i].\len$ con $i=0$,
+  cercando il più lungo prefisso comune tra $P[i,m-1]=miss$ e $T[\MS[0].\len,
   m-1-i]=miss$, che è, in questo caso, lungo 4. Si procede per tutti i valori di
-  $MS.pos$, ottenendo:
+  $\MS.\pos$, ottenendo:
   \begin{table}[H]
@@
       \hline
-      \textit{pos} & 0 & 1 & 2 & 2\\
+      $\pos$ & 0 & 1 & 2 & 2\\
       \hline
-      \textit{len} & 4 & 3 & 2 & 1\\
+      $\len$ & 4 & 3 & 2 & 1\\
     \end{tabular}
   \end{table}
-  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un \textit{MEM} di $P$ in $T$.\\
-  Si passa ora al calcolo tramite \textit{PHONI}.\\
-  Si inizia avendo $q=select_{P[m-1]}(1)=select_{'s'}(1)=2$, ovvero ponendo $q$
-  pari all'indice della prima occorrenza di $P[m-1]$ in $BWT_T$. Seguendo
-  l'algoritmo si ottiene, essendo $SA_T[2]=7$, quindi:
+  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$.\\
+  Si passa ora al calcolo tramite PHONI.\\
+  Si inizia avendo $q=\select_{P[m-1]}(1)=\select_{'s'}(1)=2$, ovvero ponendo $q$
+  pari all'indice della prima occorrenza di $P[m-1]$ in $\BWT_T$. Seguendo
+  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$, quindi:
   \begin{table}[H]
@@
       \hline
-      \textit{pos} & ? & ? & ? & 6\\
+      $\pos$ & ? & ? & ? & 6\\
       \hline
-      \textit{len} & ? & ? & ? & 1\\
+      $\len$ & ? & ? & ? & 1\\
     \end{tabular}
   \end{table}
-  Si procede con l'\textit{LF-mapping}, avendo $LF(2)=8$. Si ha che
-  $BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $SA_T[8]=6$ si ottiene:
+  Si procede con l'$\,\LF$-mapping, avendo $\LF(2)=8$. Si ha che
+  $\BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $\SA_T[8]=6$ si ottiene:
   \begin{table}[H]
@@
       \hline
-      \textit{pos} & ? & ? & 5 & 6\\
+      $\pos$ & ? & ? & 5 & 6\\
       \hline
-      \textit{len} & ? & ? & 2 & 1\\
+      $\len$& ? & ? & 2 & 1\\
     \end{tabular}
   \end{table}
-  Anche in questo caso, essendo $LF(8)=10$ ed essendo $BWT_T[10]=P[m-3]$, si
+  Anche in questo caso, essendo $\LF(8)=10$ ed essendo $\BWT_T[10]=P[m-3]$, si
   aggiornano senza ulteriori passaggi i valori dell'array delle matching
@@
       \hline
-      \textit{pos} & ? & 4 & 5 & 6\\
+      $\pos$ & ? & 4 & 5 & 6\\
       \hline
-      \textit{len} & ? & 3 & 2 & 1\\
+      $\len$ & ? & 3 & 2 & 1\\
     \end{tabular}
   \end{table}
-  Infine, avendo che $LF(10)=3$, si ha $BWT_T[3]\neq P[m-4]$. In questo caso si
+  Infine, avendo che $\LF(10)=3$, si ha $\BWT_T[3]\neq P[m-4]$. In questo caso si
   potrebbe ottimizzare il calcolo del nuovo indice, sapendo che è presente una
-  sola occorrenza del carattere desiderato, $\mbox{'m'}$, in $BWT_T$, ma, ai
+  sola occorrenza del carattere desiderato, $\mbox{'m'}$, in $\BWT_T$, ma, ai
   fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo. Innanzitutto bisogna capire
   quanti caratteri $P[m-4]=\mbox{'m'}$ si hanno prima di $q=3$. Si ha che
-  $rank_{'m'}(3)=0$. A questo punto si selezionano, tramite $select_{'m'}$,
+  $\rank_{'m'}(3)=0$. A questo punto si selezionano, tramite $\select_{'m'}$,
   l'indice della
@@
   esiste e gli si assegna il valore 0) e della run successiva:
-  \[q'=select_{'m'}(3)=0\]
-  \[q''=select_{'m'}(4)=4\]
+  \[q'=\select_{'m'}(3)=0\]
+  \[q''=\select_{'m'}(4)=4\]
   Seguendo l'algoritmo si ha che:
-  \[l'=\min(3,\left|LCE(SA_T[0],4)\right|)=\min(3,\left|LCE(11,4)\right|)
+  \[l'=\min(3,\left|\LCE(\SA_T[0],4)\right|)=\min(3,\left|\LCE(11,4)\right|)
     =\min(3,0)=0\]
-  \[l''=\min(3,\left|LCE(SA_T[4],4)\right|)=\min(3,\left|LCE(1,4)\right|)
+  \[l''=\min(3,\left|\LCE(\SA_T[4],4)\right|)=\min(3,\left|\LCE(1,4)\right|)
     =\min(3,4)=3\]
-  Avendo $l''\geq l'$ si aggiorna $MS$ di conseguenza, avendo
-  $SA_T[q'']=SA_T[4]=1$: 
+  Avendo $l''\geq l'$ si aggiorna $\MS$ di conseguenza, avendo
+  $\SA_T[q'']=\SA_T[4]=1$: 
   \begin{table}[H]
@@
       \hline
-      \textit{pos} & 0 & 4 & 5 & 6\\
+      $\pos$ & 0 & 4 & 5 & 6\\
       \hline
-      \textit{len} & 4 & 3 & 2 & 1\\
+      $\len$ & 4 & 3 & 2 & 1\\
     \end{tabular}
   \end{table}
-  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un \textit{MEM} di $P$ in $T$. 
+  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$. 
 \end{esempio}

### 2022-09-23 include/pbwt.tex
inizio fix tesi
continuo fix tesi

@@
 Presentata nel 2014 da Richard Durbin \cite{pbwt}, la \textbf{Positional
-  Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}, traducibile con
+  Burrows-Wheeler Transform} ($\PBWT$), traducibile con
 \textit{trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente
-per la memorizzazione e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\
+per la memorizzazione e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\
 La costruzione di tali pannelli avviene tramite il riconoscimento delle
 variazioni di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi
-individui, ovvero dei cosiddetti \textbf{Single-Nucleotide Polymorphism
-  (\textit{SNP})}. Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una
+individui, ovvero dei cosiddetti Single-Nucleotide Polymorphism
+(SNP). Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una
 posizione specifica, viene 
-detto \textbf{allele}. La combinazione di tutte le \textit{varianti alleliche},
+detto allele. La combinazione di tutte le varianti alleliche,
 ereditate, a meno di mutazioni, da ogni genitore, forma l'\textbf{aplotipo} di
@@
 procedimento è uguale partendo da diversi individui) da cui si identificano le
-varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi da cui si
-estraggono i cosiddetti \textit{tag SNPs}, ovvero le possibili alternative per
-una certa variante allelica. Questi ultimi, tendenzialmente rappresentati per
-l'uomo da due caratteri vista la sua natura \textit{diploide}, formano,
+varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi, da cui si
+estraggono i cosiddetti tag SNP, ovvero le possibili alternative per
+una certa variante allelica. Questi ultimi, normalmente rappresentati per
+l'uomo da due caratteri vista la sua natura diploide, formano,
 l'alfabeto del pannello. 
@@
 \end{figure}
-Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con $i=0,\ldots,
-M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per cui tutti i
-siti sono considerati biallelici. 
+Formalmente, si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con
+$i=0,\ldots, M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per
+cui tutti i siti sono considerati biallelici. 
 Da un punto di vista computazionale, quest'ultima
 assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto ordinato
-$\Sigma =\{0,1\}$, con $0\prec 1$. Si ha la sostituzione dei \textit{tag SNPs},
+$\Sigma =\{0,1\}$, con $0\prec 1$, avendo la sostituzione dei tag SNPs,
 per un certo sito, con tale alfabeto. Ne segue che:
@@
   \item si denota, per una qualsiasi riga $x_i$, con $x_i[k_1,k_2)$ la
-  \textbf{sottostringa} di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla
+  sottostringa di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla
   colonna $k_2-1$
-  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un \textbf{match} tra le due
+  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un match tra le due
   righe, iniziante
@@
   \item un match tra due righe $x_i$ e $x_j$, come definito al punto precedente,
-  è definito \textbf{localmente massimale} sse non si ha alcuna estensione a
-  destra o sinistra che comporti un ulteriore match, avendo quindi che:
+  è definito localmente massimale sse non si ha alcuna estensione a
+  destra o sinistra che comporti un ulteriore match:
   \begin{equation}
@@
   \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
-  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia
+  che $s$ ha un set-maximal exact match ($\SMEM$) con $x_i$, che inizia
   alla colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
-  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $z$ con un
+  localmente massimale e non si ha alcun altro match di $z$ con un
   altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $z$
-  può avere uno \textit{SMEM}, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del
-  pannello 
+  può avere uno $\SMEM$, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del
+  pannello. Per praticità, si è introdotta la definizione di $\SMEM$ usando un
+  aplotipo esterno. Tale definizione può essere riferita anche a due righe
+  interne al pannello $X$
 \end{itemize}
-Si noti che il match tra le due sequenze nella \textit{PBWT} è tale sse iniziano
+Si noti che il match tra due sequenze nella $\PBWT$ è tale sse iniziano
 entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,
 da cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
-algoritmi tradizionali visti con la \textit{BWT}, è dato dal fatto che una
+algoritmi tradizionali visti con la $\BWT$, è dato dal fatto che una
 colonna rappresenta un preciso sito di una variante genica. \\
@@
 $k$, dopo il riordinamento, altro non sono che i valori che andranno a popolare
-la cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria
+la cosiddetta matrice $\PBWT$, che rappresenta la vera e propria
 trasformata. Si noti che avere le sequenze 
@@
 derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori
-riordinati alla colonna precedente.
+riordinati alla colonna precedente. Si ha infatti un ordinamento stabile ad ogni
+colonna. 
 \begin{definizione}
@@
   $k$, si definisce il \textbf{prefix array} $a_k$ come una permutazione degli
-  indici $0,\ldots, M-1$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo aplotipo di
-  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi
+  indici $\{0,\ldots, M-1\}$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo
+  aplotipo di 
+  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi,
   $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
@@
 \end{definizione}
-Data questa definizione ne segue che la \textit{matrice PBWT} si ottiene
-direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del \textit{prefix
-  array} e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da
+Data questa definizione ne segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
+direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del prefix
+  array e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da
 esso.\\ 
 Per comodità di rappresentazione definiamo formalmente i valori della
-\textit{matrice PBWT} con il seguente formalismo:
+ matrice $\PBWT$ con il seguente formalismo:
 \begin{equation}
@@
 il valore in colonna $j$, di tale
-sequenza. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti 
-semplice computare i vari \textit{prefix array}. Infatti, si ha
-che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ si ottiene a partire
+sequenza. Si può meglio spiegare perché risulti 
+semplice computare i vari prefix array. L'ordinamento degli elementi per
+$a_{k+1}$ si ottiene a partire 
 dall'ordinamento in $a_k$. Si considerano, infatti, i valori $y_i^k[k]$ e la
@@
 \begin{definizione}
-  Si definisce \textbf{divergence array} l'array $d_k$ tale che $d_k[i]$ è
+  Si definisce \textbf{divergence array} l'array $d_k$, tale che $d_k[i]$ è
   l'indice colonna iniziale del match massimale a sinistra terminante in $k$ tra
@@
 \end{definizione}
-Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante in
-colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente
-avendo che è dato da:
+Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante
+in colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile
+facilmente avendo che è dato da:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Si noti che al posto del \textbf{divergence array} si può usare anche una
-variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}.
+Si noti che al posto del divergence array si può usare anche una
+variante posizionale del Longest Common Prefix array.
 \begin{definizione}
-  Si definisce \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array} l'array $l_k$
+  Si definisce Reverse Longest Common Prefix ($\,\RLCP$) l'array $l_k$
   che, anziché 
@@
 \end{definizione}
+\noindent
 Fatte queste premesse possiamo quindi fornire una definizione formale di
-\textbf{PBWT}.
+$\PBWT$.
 \begin{definizione}
   Dato un pannello di $M$ aplotipi con $N$
-  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce la \textbf{PBWT} di $X$ come una
-  collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove
-  ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix array} e ogni $d_k$ è detto
-  \textbf{divergence array}.  
+  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una
+  collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$.
 \end{definizione}
-L'algoritmo per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
+La procedura per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
 $d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si può quindi notare come
@@
 \begin{definizione}
-  Si definisce $\alpha_k$ come l'\textbf{inverso della permutazione data dal
-    prefix array} $a_k$, avendo che:
+  Si definisce $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal
+    prefix array $a_k$, avendo che:
   \[\alpha_k[i]=j \iff a_k[j]=i\]
@@
 correlazioni, fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
-\textit{BWT} e \textit{PBWT} (e le rispettive varianti \textit{run-length
-  encoded}. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:
+$\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length
+  encoded. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:
 \begin{table}[H]
@@
   \begin{tabular}{c|c}
-    \textbf{BWT} & \textbf{PBWT}\\
+    $\BWT$ & $\PBWT$\\
     \hline
-    $SA_T$ & $a_k$\\
-    $ISA_T$ & $\alpha_k$\\
-    $LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            
+    $\SA_T$ & $a_k$\\
+    $\ISA_T$ & $\alpha_k$\\
+    $\LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            
   \end{tabular}
 \end{table}
-
 \begin{esempio}
@@
   \[l_6=[0,6,2,4,6,6,1,6,6,6,3,6,2,6,6,0,2,6,6,6]\]
-  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente \textbf{matrice
-    PBWT}: 
+  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente matrice $\PBWT$:
   \begin{table}[H]
@@
 di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
-ricerca di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare.\\
-Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}. Tale
-algoritmo 
-si propone di trovare tutti i \textit{set-maximal match} tra il panello $X$ e un
-aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$, sempre avendo che una colonna $k$ del
+ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$ in tempo lineare.\\
+Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, che
+si propone di trovare tutti gli $\SMEM$  tra il panello $X$ e un
+aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto
+che una colonna $k$ del
 pannello e una posizione $k$ della query rappresentano il medesimo sito.\\ 
@@
 $a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match. Si noti
-come si riprenda quindi l'idea, vista con la \textbf{backward search} per la
-\textit{BWT}, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $SA_T$ per identificare i
+come si riprenda quindi l'idea, vista con la backward search per la
+$\BWT$, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $\SA_T$ per identificare i
 match tra un pattern e un testo. 
@@
   Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ siti/colonne, e un aplotipo
-  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match
-    (\textit{SMEM})}, iniziante in colonna $e_k$ e terminante il colonna
+  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce uno $\SMEM$ iniziante in colonna
+  $e_k$ e terminante il colonna 
   $k$, tra 
-  la query $z$ e le righe del pannello indicizzate dai valori compresi
+  la query $z$ e tutte le righe del pannello indicizzate dai valori compresi
   nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$ sse:
@@
   Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle righe per le quali si ha
-  tale \textit{SMEM}.
+  tale $\SMEM$.
 \end{definizione}
-Bisogna quindi come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
+Bisogna capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
 colonna $k$ alla colonna $k+1$. Si procede esattamente come visto per la
-\textbf{backward search}, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
+backward search, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
 sottointervallo di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono essere estesi
@@
 estendibili e quindi si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
-erano match massimali. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
-ottenedo i relativi $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova colonna
-da cui parte lo \textit{SMEM} successivo e le righe del pannello per le quali si
-ha tale \textit{SMEM}. \\
+erano $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
+ottenedo i relativi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova
+colonna da cui parte lo $\SMEM$ successivo e le righe del pannello per le quali
+si ha tale $\SMEM$. \\
 Bisogna, quindi, capire come funzioni la
-variante del \textbf{backward-step} visto per la \textit{BWT}. Tale mapping,
-guidato dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
-$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$ .\\ 
+variante del backward-step introdotta per la $\BWT$. Tale funzione,
+guidata dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
+$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$.\\ 
 Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che,
-intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $C$ e $Occ$ per la
-\textit{BWT}: 
+intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $\C$ e $\Occ$ per la
+$\BWT$: 
 \begin{enumerate}
@@
   \item l'array $u_k$ tale per cui, alla colonna $k$-esima, $u_k[i]=j$ sse $j$ è
-  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella colonna $k$
+  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella $y^k[k]$ 
   \item l'array $v_k$ tale per cui, alla colonna $k$-esima, $v_k[i]=j$ sse $j$ è
-  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ nella colonna $k$ 
+  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 
 \end{enumerate}
 Tali valori possono essere computati e memorizzati in fase di costruzione della
-\textbf{PBWT}, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per
+$\PBWT$, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per
 quanto riguarda $u$ e $v$. Per quanto riguarda $c$
 si ha che potrebbe essere banalmente calcolato anch'esso in fase di costruzione
-della \textbf{PBWT}, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
-nella colonna $k$-esima.\\
-Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare lo step/mapping
-alla colonna successiva,
+della $\PBWT$, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
+nella colonna $k$-esima o sfruttando direttamente l'array $u$.\\
+Sfruttando i valori di questi tre array possiamo quindi effettuare lo
+step/mapping alla colonna successiva,
 definito, per comodità, da una funzione:
@@
   \label{eq:pbwtw1}
-  w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}
+  w_k:\{0,\ldots,M-1\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M-1\}
 \end{equation}
@@
   \[a_{6}[15]=17=a_5[2]\]
-  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, ``seguire'' la riga 17,
-  capendo da quale posizione arrivi della colonna permutata precedente.
+  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,
+  capendo da quale riga della colonna permutata precedente arrivi.
 \end{esempio}
 \noindent
-Pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
-ottiene un risultato interessante, permettendo di ottenere risultati per la
-colonna $k+1$ a partire dalla colonna $k$-esima:
+Pensando alla permutazione inversa del prefix array, si
+ottiene un altro risultato interessante, che lega tale permutazione alla
+funzione $w_k$:
+% permettendo di ottenere risultati per la
+% colonna $k+1$ a partire dalla colonna $k$-esima:
 \begin{equation}
@@
 \dc{Capire se dire altro su $w()$}
-L'ultima equazione ci suggerisce quindi che la funzione $w$
+L'ultima equazione ci suggerisce che la funzione $w_k$
 consente il corretto aggiornamento di $f_k$ e $g_k$.
@@
   partono da $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In altri
-  termini si 
-  ha che un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ è relativo a righe che
+  termini, si 
+  ha un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ relativo a righe in tale
+  intervallo che 
   presentano $z[k+1]$ come simbolo in colonna $k+1$. In tal caso, si
@@
   che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$, o subito prima o
-  subito dopo il blocco di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$, secondo
+  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
+  secondo 
   l'ordinamento dato dalla medesima colonna. Di conseguenza si può inferire che,
@@
   Studiando, di conseguenza, $z[e_{k+1}]$, si hanno due casi possibili, dati dal
-  fatto che, per la nozione di \textit{divergence array} e di ordinamento dei
+  fatto che, per la nozione di divergence array e di ordinamento dei
   prefissi inversi con $0\prec 1$:
@@
     che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il
-    \textit{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
+    divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
     tal modo le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
@@
 \[f_0=g_0=e_0=0\]
-Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
-z[0]$. 
+% Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
+% z[0]$.
+
 \begin{esempio}
@@
   dell'esecuzione si hanno $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
-  Si assuma il pannello e la \textit{matrice PBWT} visti all'esempio
-  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificano i
+  Si assuma il pannello e la  matrice $\PBWT$ visti all'esempio
+  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso, si identificano i
   seguenti match:
@@
   Seguendo l'algoritmo si ha quindi un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
-  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$ con random access in tempo
-  costante: 
+  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$: 
   \[e_7=d_7[19]-1=7-1=6\]
@@
   \begin{algorithmic}[1]   
-    \Function{Find\_Set\_Maximal\_Matches\_From\_Z}{$z$}
+    \Function{Find\_Set\_Maximal\_Matches\_With\_Z}{$z$}
+    \State $e\gets 0,\,\,f\gets 0,\,\,f\gets 0$
     \For {$k\gets 0$ \textbf{to} $N$}
-    \State $e,f,g\gets \mbox{\textit{Update\_Z\_Matches}}(k, z, e, f, g)$
+    \State $e,f,g\gets \mbox{\textit{Update\_Matches}}(k, z, e, f, g)$
     \EndFor
@@
     \State
-    \Function{Update\_Z\_Matches}{$k, z, e, f, g$}
+    \Function{Update\_Matches}{$k, z, e, f, g$}
     \State $f'\gets w(k, f, z[k])$
@@
     \If{$f'<g'$}
-    \Comment\textit{{se $k$ è $N-1$ match da $e_k$ a $N-1$}}
+    \Comment\textit{{se $k$ è $N-1$ report degli $\SMEM$ da $e_k$ a $N-1$}}
     \State $e'\gets e_k$
     \Else
-    \Comment{\textit{match da $e_k$ a $k$}}
+    \Comment{\textit{report degli $\SMEM$ da $e_k$ a $k$}}
     \State $e'\gets d_{k+1}[f']-1$
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo 5 di Durbin.}
+  \caption{\footnotesize{Algoritmo 5 di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ con
+  aplotipo esterno.}}
   \label{algo:dur5}
@@
 algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, comportando
-un'incremento dal punto di vista temporale, tutti gli array 
-necessari a costruire la \textit{PBWT} e a permettere di computare la funzione
+un'incremento dal punto di vista temporale in caso di dover studiare più query
+$z$, tutti gli array  
+necessari a costruire la $\PBWT$ e a permettere di computare la funzione
 $w(i,\sigma)$.\\
 Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
-memoria, con \textit{random access} in tempo costante:
+memoria, con \textit{random access}:
 \begin{itemize}
@@
 prendiamo, ad esempio, un pannello di 
-medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$. Ne segue che, secondo la stima di
-Durbin, si necessitano $\sim 36.32$GB di memoria. Inoltre, una stima
+dimensioni $N= 6.196.151$ e $M=4.908$. Ne segue che, secondo la stima
+di 
+Durbin, si necessitano 368GB di memoria. Una stima
 sperimentale di tale richiesta di memoria può essere confermata con l'esecuzione
 dell'implementazione ufficiale della
-\textit{PBWT}\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Infatti,
+$\PBWT$\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Infatti,
 monitorando  
 con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione, si ha che esso
-corrisponde a $\sim 40.76$GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
+corrisponde a 369GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
 contorno'' all'algoritmo stesso. I dati quindi sembrano confermare le stime di
@@
 stata la motivazione principale per cui si è sviluppata, in questa tesi
-magistrale, una versione \textbf{run-length encoded} della struttura dati che
-permettesse di effettuare query con un aplotipo esterno.
+magistrale, una versione run-length encoded della $\PBWT$ che permettesse il
+calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno, in modo efficiente dal punto di
+vista della memoria richiesta.
 \subsection{Varianti della PBWT}
 Negli anni immediatamente successivi all'articolo di Durbin, una miriade di
-articoli e ricerche sono state svolte per migliorare la \textit{PBWT}, crearne
+articoli e ricerche sono state svolte per migliorare la $\PBWT$, crearne
 varianti o utilizzarla per portare a compimento vari studi. Non essendo tali
@@
 \subsubsection{PBWT multiallelica}
-La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica
-  (\textit{mPBWT})}, proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo
-lavoro estende la \textit{PBWT} di Durbin generalizzandola ad un alfabeto
+La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica} ($\MPBWT$),
+proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo 
+lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin generalizzandola ad un alfabeto
 arbitrario. \\
@@
 fondamentale, oltre che per lo studio di specie multialleliche (soprattutto nel
-mondo vegetale) in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
+mondo vegetale), in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
 siti triallelici sia sotto stimata. \\
 Da un punto di vista prettamente algoritmico si sono quindi estesi i concetti di
-$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella \textit{PBWT} per ottenere un vero e proprio
-\textit{FM-index} in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con
+$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$ per ottenere un vero e proprio
+FM-index in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con
 conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Da un punto di
@@
 però che, essendo esso tendenzialmente di dimensioni ridotte, questo fatto non
-comporti, in media, particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
-calcolo. Le complessità temporali della \textit{mPBWT} infatti sono incrementate
+comporti particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
+calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono incrementate
 di un fattore $t$, con $t=\left|\Sigma\right|$, e se tale valore è assunto
@@
 Sempre nel 2019, Naseri et al.\cite{leap} proposero anche una variante della
-\textit{PBWT} 
-che permettesse il calcolo non solo dei match massimali, come per l'algoritmo 5
+$\PBWT$ 
+che permettesse il calcolo non solo degli $\SMEM$, come per l'algoritmo 5
 di Durbin, ma anche qualsiasi match di lunghezza maggiore uguale ad una
 lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo fu nominato
-\textbf{PBWT-query}. Inoltre, nello 
+\textit{PBWT-query}. Inoltre, nello 
 stesso articolo, proposero 
-una struttura dati aggiuntiva, detta \textbf{LEAP (\textit{Linked
-    Equal/Alternating Position})}, che, al costo della 
+una struttura dati aggiuntiva, detta \textit{LEAP} (Linked
+Equal/Alternating Position), che, al costo della 
 memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettessero di effettuare dei
-salti nella \textit{matrice PBWT} (salvando gli indici del precedente/prossimo
+salti nella matrice $\PBWT$ (salvando gli indici del precedente/prossimo
 valore nella colonna uguale/diverso) e di memorizzare gli indici dei valori
-nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
-dell'algoritmo per la \textit{PBWT-query} ottenendo l'algoritmo detto
-\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.
+nel divergence array relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
+dell'algoritmo per la PBWT-query, ottenendo l'algoritmo detto
+\textit{L-PBWT-query}.
 \dc{Serve dire di più sulla struttura LEAP?}
-Da un punto di vista computazionale si noti che la complessità dell'algoritmo
-per la \textit{\textit{PBWT query}}, con match di lunghezza minima $L$ è:
+Da un punto di vista computazionale, si noti che la complessità in tempo
+dell'algoritmo 
+per la PBWT query, con match di lunghezza minima $L$ è:
 \begin{equation}
@@
 \end{itemize}
-In merito ai tempi dell'algoritmo \textit{L-PBWT-query} si ha invece che è, al
+In merito ai tempi dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al
 costo di $8NM$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni del
-pannello: 
+pannello è proporzionale a: 
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{PBWT dinamica}
-Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT (\textit{d-PBWT})}
+Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT} ($\DPBWT$)
 \cite{dpbwt} col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
-statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
-l'uso degli array, statici, con l'uso di \textit{linked list}, dinamiche.\\
-Grazie alle \textit{linked list}, si è reso possibile l'aggiornamento
-efficiente della \textit{matrice PBWT} all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
+statiche usate nella $\PBWT$ di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
+l'uso degli array, statici, con l'uso di linked list, ovvero strutture dati
+dinamiche.\\ 
+Grazie alle linked list, si è reso possibile l'aggiornamento
+efficiente della matrice $\PBWT$ all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
 pannello o alla rimozione di uno già presente nel pannello.\\
@@
 implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
-asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della \textit{d-PBWT} richiede
+asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede
 tempo:
@@
 La tematica dei dati mancanti è una tematica aperta in
-\textit{bioinformatica}. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
-dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso \textit{coverage} (ovvero il numero di
+bioinformatica. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
+dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di
 read che contengono la base sequenziata per un certo locus del genoma) e la fase
@@
 Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero quindi l'uso della
-\textbf{PBWT con 
-  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di trovare i match
+$\PBWT$ \textbf{con 
+  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i match
 interni ad un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
-\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi
+wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi
 $\Sigma=\{0,1,*\}$).\\ 
 In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
-grado tutti i match interni (ovvero i \textit{blocchi}) massimali al pannello in
-tempo, con $T$ numero di blocchi: 
+grado tutti i match interni massimali al pannello in
+tempo, con $T$ numero di match: 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\dc{Serve dire altro?}
+\dc{Serve dire altro? Ho evitato di citare il termine blocco per non dover
+  aggiungere la definizione}
 \subsubsection{IMPUTE5}
-Per citare un uso della \textit{PBWT} si può introdurre il concetto di
-\textbf{genotype 
+Per citare un uso della $\PBWT$, si può introdurre il concetto di
+\textit{genotype 
   imputation}, ovvero il processo con il quale si predicono genotipi non ancora
 osservati in un campione di individui, usando un pannello di aplotipi. Questo
-tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS (\textit{Genome-wide
-    association studies})}, studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli
+tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} ()Genome-wide
+    association studies), studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli
 genomi alla ricerca di associazioni tra varianti genetiche e malattie (o
@@
 A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. proposero \textbf{IMPUTE5}
-\cite{impute5}, un metodo basato sulla \textit{PBWT} per la \textit{genotype
-  imputation}, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.
+\cite{impute5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype
+  imputation, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.
 \dc{Aggiungere qualcosa?}
@@
 A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, basandosi sui risultati
-già ottenuti sulla \textit{BWT} classica con la \textit{RLBWT}.\\
-Pensando alla costruzione della \textit{PBWT}, con $M$ individui e $N$ siti, si
+run-length encoded della $\PBWT$, cercando di basarsi sui risultati
+già ottenuti sulla $\BWT$ con la $\RLBWT$.\\
+Pensando alla costruzione della $\PBWT$, con $M$ individui e $N$ siti, si
 ha che ogni colonna della 
-\textit{matrice PBWT} è ottenuta tramite la permutazione data dal \textit{prefix
-  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,
+matrice $\PBWT$ è ottenuta tramite la permutazione data dal prefix
+  array. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,
 1\leq k<N$. 
 Ipotizziamo ora di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si
-ha che, al variare della colonna $k$ sulla \textit{matrice PBWT}, la posizione
-della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni
-% (che, nei
-% termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
-% \textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$)
-:
+ha che, al variare della colonna $k$ sulla matrice $\PBWT$, la posizione
+della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni:
 \begin{equation}
@@
   \textit{Notice $\pi_k$ can be stored in space proportional to the number of
-    runs in the $k$th column of the PBWT$\ldots$} 
+    runs in the $k$th column of the $\PBWT\,\ldots$} 
 \end{center}
-Nell'articolo si propone quindi una struttura dati formata da $N$ ``tabelle''
+Nell'articolo si propone una struttura dati formata da $N$ ``tabelle''
 dove, la $j$-esima riga della $k$ tabella contiene: 
@@
   \item l'indice $p$ di inizio della $j$-esima run nella colonna $k$ della
-  \textit{matrice PBWT}
+   matrice $\PBWT$
   \item il valore $\pi_k(p)$, avendo che:
@@
   \end{equation}
-  \item l'indice della run contenente il simbolo $pi_k(p)$ nella colonna $k+1$
-  della \textit{matrice PBWT}
+  \item l'indice della run contenente il simbolo $\pi_k(p)$ nella colonna $k+1$
+  della matrice $\PBWT$
   \item un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$
-  o $\sigma =1$
+  o $\sigma =1$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
+  risulta necessario
 \end{itemize}
@@
   non presenta permutazioni e quindi 
-  l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della \textit{matrice PBWT}
+  l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della matrice $\PBWT$
   \item si calcola la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione
@@
 vengono proposti ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto
-\textbf{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
-numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3. Questo risultato
-ha un tradeoff in termini di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di
+\textit{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
+numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3, al costo di una
+maggior richiesta di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di
 righe in tutte le tabelle di un fattore al più $\left(1+\frac{1}{d}\right)$, è
@@
 \begin{esempio}
-   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la \textit{matrice
-     PBWT}, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 
+   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la matrice
+   $\PBWT$, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 
   \begin{table}[H]
@@
   Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
-  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,
+  necessario in memoria) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e
+  sapendo che, 
   essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e

### 2022-09-24 include/bwt.tex
continuo fix tesi

@@
   Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
-  Burrows-Wheeler Transform di $T$, denotata con
+  Burrows--Wheeler Transform di $T$, denotata con
   $\BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
@@
 Data questa definizione, quindi, la $\BWT$ del testo $T$ risulta essere
-l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix} ($\BWM$),
+l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows--Wheeler Matrix} ($\BWM$),
 che si ottiene riordinando tutte le  
@@
 \end{esempio}
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
+\section{Trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded}
 Come già introdotto, la $\BWT$ tende ad avere caratteri uguali in
@@
 In questa direzione, nel 2005, M\"{a}niken e Navarro proposero la
-\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform} ($\RLBWT$)
+\textbf{Run-Length encoded Burrows-–Wheeler Transform} ($\RLBWT$)
 \cite{rlbwt}.

### 2022-09-24 include/comp_map.tex
continuo fix tesi

@@
 \subsection{Componente per il mapping}
-La prima componente, nelle sue due varianti, che si descrive è quella relativa
-al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna quindi memorizzare per
-ogni colonna $k$, in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
+La prima componente che si descrive è quella relativa
+al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna memorizzare, per
+ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
 informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
 $w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
-\subsubsection{Mapping con intvector}
+\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
 La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
@@
 strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
-\ref{secpbwt}, si è quindi deciso di
-memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
-di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
+\ref{secpbwt}, si è deciso di
+memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
+sufficiente per poter sapere 
 se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
 $\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
-\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
+$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
+è 
 potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
@@
 capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
-$\sigma=0$. Infatti le run di 
+$\sigma=0$. Infatti, le run di 
 indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
 qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
-a tale run. L'implementazione di questo concetto è
+a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
+funzione $\GS$, la quale è
 visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{get\_symbol}{$s, \,\,r$}
-    \Comment $s=\top$ sse la prima run ha simbolo $\sigma=0$, $r$ indice di run
-    \If{$s$}
+    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
+    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
+    \If{$start_k$}
     \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna}
+  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
   \label{algo:extrchar}
@@
 Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
-pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:
+pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i$ sse:
 \begin{equation}
@@
 Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
-al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
-nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
-al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
+al mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
+nella matrice $\PBWT$, fossero necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
+merito 
+al valore $c[k]$, esso è calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
 tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
-il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
-in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
-la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
+il numero di run della colonna $k$-esima. Però, si è deciso che si potesse
+calcolarlo 
+in fase di costruzione delle $\RLPBWT$ e memorizzarlo esattamente come per
+la $\PBWT$. In merito, invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
 per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
-run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
+run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se fosse possibile
 tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
-mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in
-questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
-semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
+mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. L'alternanza
+data dal caso binario ha permesso di trovare una 
+semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in
+modo 
 alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
 run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
-indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
-unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo
+indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di un'unità. Facendo
+un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo 
 virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
@@
 testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
-rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$. Questo in
-quanto, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
-range della run, verranno incrementati ad ogni step. Per $i=0$ banalmente si ha
-che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
+rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$.
+% Infatti, se
+% si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel 
+% range della run, verranno incrementati ad ogni step.
+Per $i=0$, banalmente, si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
 Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
@@
     \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
-    \If{$start_k$}
-    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
-    \Else
-    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    \textbf{else} 
+    \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    % \If{$start_k$}
+    % \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    % \Else
+    % \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    % \EndIf
     \Else
     \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
-    \If{$start_k$}
-    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
-    \Else
-    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    \textbf{else} 
+    \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    % \If{$start_k$}
+    % \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
+    % \Else
+    % \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
+    % \EndIf
     \EndIf
@@
 Da un punto di vista implementativo, gli array di interi $p_k$ e $uv_k$ vengono
-memorizzati in \textit{vettori di interi bit-compressed}. Dato un array $v$,
-tale che $x$ è il massimo indice, si calcola:
+memorizzati in vettori di interi bit-compressed (intvector compressi),
+disponibili bella libreria 
+SDSL. Dato un array $v$, 
+tale che $x$ è il massimo indice, si memorizzano le componenti di $v$ in un
+vettore di interi con componenti memorizzate in $b$ bit, avendo:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-e si memorizzano le componenti di $v$ in un vettore di interi con componenti
-memorizzate in di $b$ bit.\\
 Ricapitolando, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per
@@
 \begin{itemize}
-  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
-  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
-  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
-  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
-  $k$ della \textit{matrice PBWT}
+  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima run
+  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run
+  \item $uv_k$, ovvero i valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
+  \item $c[k]$, ovvero il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
+  $k$ della matrice $\PBWT$
 \end{itemize}
@@
     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
-    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
-    \State $start \gets \bot$
-    \EndIf
-    \If{$col[k]=0$}
-    \State $c\gets c+1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $k=0\land col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $start \gets \bot$ 
+    % \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
+    % \State $start \gets \bot$
+    % \EndIf
+    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=0$ \textbf{then} $c\gets c+1$
+    % \If{$col[pref[k]]=0$}
+    % \State $c\gets c+1$
+    % \EndIf
     \EndFor
-    \If{$start$}
-    \State $push_{one}\gets \top$
-    \Else
-    \State $push_{zero}\gets \top$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $start$ \textbf{then} $push_{one}\gets \top$
+    \textbf{else} $push_{zero}\gets \top$
+    % \If{$start$}
+    % \State $push_{one}\gets \top$
+    % \Else
+    % \State $push_{zero}\gets \top$
+    % \EndIf
     \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
@@
     \EndIf
-    \If{$col[pref[k]]=1$}
-    \State $v'\gets v'+1$
-    \Else
-    \State $u'\gets u'+1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=1$ \textbf{then}  $v'\gets v'+1$
+    \textbf{else} $u'\gets u'+1$
+    % \If{$col[pref[k]]=1$}
+    % \State $v'\gets v'+1$
+    % \Else
+    % \State $u'\gets u'+1$
+    % \EndIf
     \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
@@
   \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
-  \textit{MAP-INT} per la colonna $k$.}}
+  \texttt{MAP-INT} per la colonna $k$.}}
   \label{algo:buildnaive}
@@
 analizzabile nell'algoritmo 
-\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, avendo che la costruzione
+\ref{algo:buildnaive}, ha costo temporale $\mathcal{O}(M)$, avendo che la
+costruzione 
 avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal 
-\textit{prefix array} $a_k$.\\
-Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Per
-l'implementazione dei vari algoritmi si ha però necessità di usare anche indici
-con valori $\{0, M-1\}$. Una delle operazioni fondamentali è quindi
+prefix array $a_k$.\\
+Per
+l'implementazione dei vari algoritmi si ha necessità di usare anche indici
+con valori $i\in\{0, M-1\}$ e non solo $i\in\{0,r-1\}$. Una delle operazioni
+fondamentali è quindi 
 quella, dato un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$, di computare a quale run esso
 appartenga, in una certa colonna $k$. Tale operazione può essere svolta usando
-una semplice variante della \textit{ricerca binaria}. Questa variante
-dell'algoritmo tradizionale, anziché
+una semplice variante della ricerca binaria che, anziché
 ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce
-l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria
-calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo (che avviene
-secondo l'algoritmo standard). Pur essendo, di fatto, una funzione \textit{rank}
+l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria,
+calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo,
+di fatto, una funzione $\rank$ 
 si è deciso, per comodità di lettura, di chiamare tale funzione
-\textit{index\_to\_run}, la quale, come visualizzabile 
-all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo, con $r=|p_k|$ (ovvero è
-il numero di run in colonna $k$): 
+$\ITR$, la quale, come visualizzabile 
+all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo:
 \begin{equation}
@@
     \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga della colonna $k$
-    \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
-    \State \textbf{return} $|p_k|-1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $i\geq p_k[|p_k|-1]$ \textbf{then} \textbf{return}
+    $|p_k|-1$ 
+    % \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
+    % \State \textbf{return} $|p_k|-1$
+    % \EndIf
     \State $b\gets 0,\,\, e \gets |p_k|$
@@
 
-Ipotizzando, inoltre, di avere
+Ipotizzando di avere
 un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è possibile risalire ai valori
-$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla
+$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'offset dell'indice rispetto alla
 testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
@@
 riadattare l'algoritmo per il 
-mapping visto per la \textit{PBWT} di Durbin, da intendersi alla stregua del
-\textit{backward step} visto nel caso 
-della \textit{BWT}, dalla colonna $k$ alla colonna $k+1$ guidato da
-$z[k+1]$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}.
+mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin dalla colonna $k$ alla colonna
+$k+1$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 
 Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
@@
     \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
-    \State $run\gets index\_to\_run(k,i)$
-    \If{$\sigma=0\land get\_symbol(start_k, run)=1$}
+    \State $run\gets \ITR(k,i)$
+    \If{$\sigma=0\land \GS(start_k, run)=1$}
     \State $off\gets 0$
-    \ElsIf {$\sigma=1\land get\_symbol(start_k, run)=0$} 
+    \ElsIf {$\sigma=1\land \GS(start_k, run)=0$} 
     \State $off\gets 0$
@@
     \If{$p_k[i]+off=M$}
-    \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
-    \State $v\gets v-1$
-    \Else
-    \State $u\gets u-1$
+    \State \textbf{if} $\GS(start_k, i)=0$ \textbf{then} $v\gets v-1$
+    \textbf{else} $u\gets u-1$
+    % \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
+    % \State $v\gets v-1$
+    % \Else
+    % \State $u\gets u-1$
+    % \EndIf
     \EndIf
-    \EndIf
-    \If{$\sigma = 0$}
-    \State \textbf{return} $u+off$
-    \Else
-    \State \textbf{return} $c[k]+v+off$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u+off$
+    \textbf{else} \textbf{return} $c[k]+v+off$
+    % \If{$\sigma = 0$}
+    % \State \textbf{return} $u+off$
+    % \Else
+    % \State \textbf{return} $c[k]+v+off$
+    % \EndIf
     \EndFunction
@@
 La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli
-\textit{intvector}, i \textit{bitvector sparsi}, da cui la nomenclatura
+intvector compressi, i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura
 \texttt{MAP-BV}.\\
 L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
-rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della \texttt{MAP-INT}) e quanto
-necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$ della
+rappresentare le run e quanto
+necessario a permettere il mapping (ovvero i vettori $p_k$ e $uv_k$ della
 \texttt{MAP-INT}).\\ 
 In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
-usare un \textit{bitvector sparso}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
+usare un bitvector sparso, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
 che $|h_k|=M$. Formalmente si ha che:
@@
 \end{equation}
-Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse è l'indice di fine di una
-run.\\
-mpiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della
-\textit{matrice PBWT}, per quanto già discusso nella sezione
-\ref{secpbwt}. Avendo poche run ci si aspetta anche ``pochi'' 1 all'interno di
-$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i \textit{bitvector sparsi} per la
-memorizzazione in memoria di ogni $h_k$, ricordando che, secondo quanto
+Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di
+una run.\\
+La ratio dietro l'uso di questa struttura dati succinta è quella per cui ci si
+aspettano poche run all'interno di una colonna della 
+matrice $\PBWT$, per quanto già discusso nella sezione
+\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta do avere anche ``pochi'' 1
+all'interno di 
+$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i bitvector sparsi per la
+memorizzazione in memoria di ogni $h_k$. Si ricorda che, secondo quanto
 riportato per la libreria \textit{SDSL} \cite{sdsl}, tale variante richiede in
@@
 Pensando ad una correlazione tra \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}, si ha che
-$rank_{h_k}$ fa le veci della funzione \texttt{index\_to\_run} mentre
-$select_{h_k}$ equivale a $p_k$.\\
+$\rank_{h_k}$ fa le veci della funzione $\ITR$ mentre
+$\select_{h_k}$ equivale ad accedere ai valori di $p_k$.\\
 Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
 è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista con la
-\texttt{MAP-INT}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare,
+\texttt{MAP-INT}, di optare per due bitvector sparsi. In particolare,
 per il vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall
@@
     1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
-    }rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\
+    }\rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\
     0&\mbox{altrimenti}
@@
     1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
-    }rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\
+    }\rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\
     0&\mbox{altrimenti}
@@
   \label{eq:bv5}
-  rank_{h_k}(|h_k|-1)+1=(rank_{u_k}(|u_k|-1)+1)+(rank_{v_k}(|v_k|-1)+1)
+  \rank_{h_k}(|h_k|-1)+1=(\rank_{u_k}(|u_k|-1)+1)+(\rank_{v_k}(|v_k|-1)+1)
 \end{equation}
@@
 dovuti al fatto che la funzione 
-$rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i bitvector,
+$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i
+bitvector, 
 per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che, anche
 per questi ultimi due bitvector, la scelta di 
-usare \textit{bitvector sparsi} per la loro memorizzazione sia giustificata,
+usare bitvector sparsi per la loro memorizzazione sia giustificata,
 empiricamente, dalla poca quantità attesa di simboli $\sigma=1$.
@@
   Avendo appunto un numero di run pari a:
-  \[rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]
+  \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]
   In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:
@@
   Si conferma, inoltre, quanto detto nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:
-  \[rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 = (rank_{u_5}(13)+1)+(rank_{v_5}(4)+1)=(2+1)+(1+1)=5\]
+  \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 =
+    (\rank_{u_5}(13)+1)+(\rank_{v_5}(4)+1)=(2+1)+(1+1)=5\] 
 \end{esempio}
@@
 caso la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal
-\textit{prefix array} $a_k$. \\ 
+prefix array $a_k$. \\ 
 Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
-strutture a supporto per le funzioni \textit{rank} e \textit{select} dei tre
+strutture a supporto per le funzioni $\rank$ e $\select$ dei tre
 bitvector sparsi sia limitata superiormente dalla loro lunghezza massima, ovvero
-$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per una singola
-colonna avviene in tempo:
+$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV}, per una singola
+colonna, avviene in tempo:
 \begin{equation}
@@
     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
-    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
-    \State $start \gets \bot$
-    \EndIf
-    \If{$col[k]=0$}
-    \State $c\gets c+1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $k=0\land col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $start \gets
+    \bot$  
+    % \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
+    % \State $start \gets \bot$
+    % \EndIf
+    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=0$ \textbf{then}  $c\gets c+1$
+    % \If{$col[pref[k]]=0$}
+    % \State $c\gets c+1$
+    % \EndIf
     \EndFor
@@
     \Comment bitvector sparso per $v_k$, di lunghezza $M-c$
-    \If{$start$}
-    \State $push_{one}\gets \top$
-    \Else
-    \State $push_{zero}\gets \top$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $start$ \textbf{then} $push_{one}\gets \top$
+    \textbf{else} $push_{zero}\gets \top$ 
+    % \If{$start$}
+    % \State $push_{one}\gets \top$
+    % \Else
+    % \State $push_{zero}\gets \top$
+    % \EndIf
     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
@@
     \EndIf
-    \If{$col[pref[k]]=1$}
-    \State $v'\gets v'+1$
-    \Else
-    \State $u'\gets u'+1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $v'\gets v'+1$
+    \textbf{else} e $u'\gets u'+1$   
+    % \If{$col[pref[k]]=1$}
+    % \State $v'\gets v'+1$
+    % \Else
+    % \State $u'\gets u'+1$
+    % \EndIf
     \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
@@
     \If{$push_{one}$}
-    \If{$v\neq 0$}
-    \State $ones[k-1]=1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $v\neq 0$ \textbf{then} $ones[k-1]=1$
+    % \If{$v\neq 0$}
+    % \State $ones[k-1]=1$
+    % \EndIf
     \State $swap(push_{zero},\,\,push_{one})$
     \Else
-    \If{$u\neq 0$}
-    \State $zeros[k-1]=1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $u\neq 0$ \textbf{then} $zeros[k-1]=1$
+    % \If{$u\neq 0$}
+    % \State $zeros[k-1]=1$
+    % \EndIf
     \State $swap(push_{zero},\,\,push_{one})$
@@
     \EndFor
-    \If{$|zeros|\neq 0$}
-    \State $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
-    \EndIf
-    \If{$|ones|\neq 0$}
-    \State $ones[|ones|-1]\gets 1$
-    \EndIf
-    \State \textit{costruzione delle strutture per rank/select dei tre
+    \State \textbf{if} $|zeros|\neq 0$ \textbf{then} $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
+    \State \textbf{if} $|ones|\neq 0$ \textbf{then} $ones[|ones|-1]\gets 1$
+
+    % \If{$|zeros|\neq 0$}
+    % \State $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
+    % \EndIf
+    % \If{$|ones|\neq 0$}
+    % \State $ones[|ones|-1]\gets 1$
+    % \EndIf
+    \State \textit{costruzione delle strutture per $\rank$/$\select$ dei tre
     bitvector} 
@@
 \end{algorithm}
-Bisogna spiegare come, dato un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una
+% Si analizza ora il calcolo della funzione $w_(i,\sigma)$.\\
+% Una formulazione della stessa, usando i bitvector sparsi, sarebbe:
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:wtravis}
+%   w_k(i,\sigma)=y^k_{\select_{b_k}(\rank_b^k(i-1)+1)}[k]
+%   =y^k_{\select_{b_k}(\rank_b^k(i))}[k]
+% \end{equation}
+% Avendo:
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:wtravis2}
+%   \rank_{b_k}=
+%   \begin{cases}
+%     \rank_{u_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=1\\
+%     \rank_{v_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=0\\
+%   \end{cases}\quad
+%   \select_{b_k}=
+%   \begin{cases}
+%     \select_{u_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=1\\
+%     \select_{v_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=0\\
+%   \end{cases}
+% \end{equation}
+\dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
+  significati qui di u e v}
+Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di aplotipo
+$i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una 
 colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
-\textit{PBWT} classica, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$. Ovviamente,
-se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna, in primis,
+$\PBWT$, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (i due bitvector
+sparsi). A differenza della componente \texttt{MAP-INT}, risulta difficile
+formulare un'unica formula per il calcolo di tali valori. Si è quindi deciso di
+offrire una spiegazione operazionale.\\
+In primis, 
+se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna 
 calcolare la run 
@@
   \label{eq:bv7}
-  run = rank_{h_k}(i)
+  run = \rank_{h_k}(i)
 \end{equation}
@@
 \begin{enumerate}
-  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$
-  allora:
+  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 
+  In tal caso, semplicemente:
   \begin{equation}
@@
   \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
-  tal caso bisogna per prima cosa individuare l'indice di inizio della seconda
+  tal caso, bisogna individuare l'indice di inizio della seconda
   run, sfruttando $h_k$:
@@
     \label{eq:bv9}
-    beg = select_{h_k}(1)+1
+    beg = \select_{h_k}(1)+1
   \end{equation}
-  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, indicizzata a 0, e,
+  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, e,
   calcolando la distanza tra l'indice di riga e quello di inizio della prima
-  run, avendo che:
+  run, si ottiene che:
   \begin{equation}
@@
     \label{eq:bv11}
-    beg = select_{h_k}(run)+1
+    beg = \select_{h_k}(run)+1
   \end{equation}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item si è in una run di indice pari.
-    Si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per sapere l'indice della precedente run con
+    \item si è in una run di indice pari e si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per
+    sapere l'indice della precedente run con 
     simboli $\sigma=0$:
@@
       \label{eq:bv13}
-      pre_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
+      pre_u=\select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
     \end{equation}
-    e quello della run con simboli simboli $\sigma=1$:
+    Analogamente si calcola l'indice della run con simboli simboli $\sigma=1$:
     \begin{equation}
       \label{eq:bv14}
-      pre_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
+      pre_v=\select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
     \end{equation}
@@
     pari si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per
-    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di ``run'' nei due
-    \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e $v_k$.\\
+    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di run nei due
+    bitvector sparsi $u_k$ e $v_k$.\\
     A questo punto, sempre per il ragionamento per cui solo uno tra $u$ e $v$
-    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è tale
+    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è
     costante mentre l'altro valore deve essere calcolato considerando l'offset:
@@
     precedentemente lo stesso numero di run per i due simboli. Bisogna quindi
-    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri:
+    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri si ha che:
     \begin{equation}
       \label{eq:bv16}
-      run_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
+      run_u=\select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
     \end{equation}
@@
       \label{eq:bv17}
-      run_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)
+      run_v=\select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)
     \end{equation}
-    mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si sa
-    quindi quali ``run'' considerare sui due \textit{bitvector sparsi} $u_k$ e
+    Mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si
+    sa 
+    quindi quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e
     $v_k$.\\ 
@@
       \label{eq:bv18}
-      pre_u=select_{u_k}(run_u)+1
+      pre_u=\select_{u_k}(run_u)+1
     \end{equation}
@@
       \label{eq:bv19}
-      pre_v=select_{v_k}(run_v)+1
+      pre_v=\select_{v_k}(run_v)+1
     \end{equation}
-    E potendo quindi restituire:
+    Infine, si calcola:
     \begin{equation}
@@
   Si prendano i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1}. Si
-  vogliono calcolare $u$ e $v$ per $i=6$.\\
-  In primis si ha quindi:
-  \[run=rank_{h_5}(6)=3\]:
-  \[beg = select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]
+  vogliono calcolare $u[i]$ e $v[i]$ per $i=6$.\\
+  In primis si hanno:
+  \[run=\rank_{h_5}(6)=3\]
+  \[beg = \select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]
   \[offset = i-beg=6-4=2\]
@@
   indice dispari. Si calcolano quindi:
-  \[run_u=select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
-    select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 
-  \[run_v=select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
-    select_{v_5}(1)=0\] 
-  che non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
+  \[run_u=\select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
+    \select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 
+  \[run_v=\select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
+    \select_{v_5}(1)=0\] 
+  Tali valori non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
   Si calcolano quindi:
-  \[pre_u=select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
-  \[pre_v=select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
+  \[pre_u=\select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
+  \[pre_v=\select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
   Avendo infatti, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
@@
 all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla 
-complessità in tempo del calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, si ha che essa è
-limitata superiormente dal costo della \textit{funzione rank} su
-\textit{bitvector sparsi}, essendo la \textit{funzione select} disponibile in
+complessità in tempo, si ha che essa è
+limitata superiormente dal costo della funzione $\rank$ su
+bitvector sparsi, essendo la funzione $\select$ disponibile in
 tempo costante. Ne segue che, avendo $r$ run nella colonna $k$, si ha un tempo
@@
 \end{equation}
-Non dovendo in tal
-caso considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della \texttt{MAP-INT},
+Non dovendo considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della
+\texttt{MAP-INT}, 
 il mapping dalla colonna $k$ alla 
-colonna $k+1$, guidato da $z[k+1]$, viene fatto come nel caso della
-\textit{PBWT}, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta
+colonna $k+1$ viene fatto come nel caso della
+$\PBWT$, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta
 quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$, ovvero quello
@@
     \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
-    \If{$i = 0$}
-    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $i=0$ \textbf{then}  \textbf{return} $(0,\,\,0)$
+    % \If{$i = 0$}
+    % \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
+    % \EndIf
     \State $run \gets rank_h^{k}(i)$
     \If{$run=0$}
-    \If{$start_k$}
-    \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
-    \Else
-    \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
+    \textbf{else} \textbf{return} $(0, \,\,i)$
+    % \If{$start_k$}
+    % \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
+    % \Else
+    % \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
+    % \EndIf
     \ElsIf{$run=1$}
@@
     \State $run_v\gets \left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor$
-    \If{$\neg start_k$}
-    \State $swap(run_u, run_v)$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $\neg start_k$ \textbf{then} $swap(run_u, run_v)$
+    % \If{$\neg start_k$}
+    % \State $swap(run_u, run_v)$
+    % \EndIf
     \State $pre_u\gets select_u^{k}(run_u)+1$
@@
     \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
-    \If{$\sigma = 0$}
-    \State \textbf{return} $u$
-    \Else
-    \State \textbf{return} $c+v$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u$
+    \textbf{else}  \textbf{return} $c+v$
+    % \If{$\sigma = 0$}
+    % \State \textbf{return} $u$
+    % \Else
+    % \State \textbf{return} $c+v$
+    % \EndIf
     \EndFunction

### 2022-09-24 include/comp_perm.tex
continuo fix tesi

--- 2022-09-05 include/comp_perm.tex
@@
-\section{Componente per i prefix array samples}
-Come introdotto parlando delle \textit{matching statistics}, qualora si abbia un
-cambio di riga da memorizzare si seleziona sempre o quella relativa alla coda
+\subsection{Componente per i prefix array sample}
+Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
+cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre o quella relativa alla coda
 della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
 quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
-alla fine di ogni run, sotto forma di \textit{vettori di interi
-  bit-compressed}. Tali valori sono quindi un sample dei valori che permettono
-le permutazioni che costruiscono la \textit{matrice PBWT} e quindi tale
+alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti i vettori di interi
+bit-compressed. Tali valori sono un sample dei valori che permettono
+le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e quindi tale
 componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
 All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
-metodo usato per calcolare la componente \texttt{PERM} per la colonna
+metodo usato per calcolare tale componente per la colonna
 $k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
@@
     \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
-    \State $samples_{beg} \gets [],\,\,samples_{end}\gets []$
-    \Comment vettori per i prefix array samples ad inizio/fine di ogni run
+    \State $samples_{beg} \gets []$
+    \Comment vettore per i prefix array sample ad inizio di ogni run
+    \State $samples_{end}\gets []$
+    \Comment vettore per i prefix array sample a fine di ogni run
     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}

### 2022-09-24 include/comp_phi.tex
rc refactoring risultati
minor fix
fix vari
fix complessità
continuo fix tesi

@@
-\section{Componente per la struttura Phi}
+\subsection{Componente per la struttura Phi}
 \label{secphi}
-L'ottenimento dell'array \textit{matching statistics} permette di sapere solo
-l'indice di una della righe del pannello per le quali si ha un match con
-l'aplotipo query. Analogamente a quanto discusso in \textit{PHONI} \cite{phoni},
-anche per la \textit{RLPBWT} si è pensato a due funzioni, $\boldsymbol\varphi$ e
-$\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$, per il riconoscimento di tutte le
-righe del pannello per cui si ha il match. La struttura che permette il calcolo
+L'ottenimento dell'array matching statistics permette di sapere solo
+l'indice di una della righe del pannello per le quali si ha uno $\SMEM$ con
+l'aplotipo query. Analogamente a quanto discusso in PHONI \cite{phoni},
+anche per la $\RLPBWT$ si è pensato a due funzioni, $\varphi$ e
+$\varphi^{-1}$, per il riconoscimento di tutte le
+righe del pannello per cui si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che permette
+il calcolo 
 di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI}.\\
@@
 L'intuizione alla base del ragionamento è molto semplice. Nell'ordinamento alla
-colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un match
-sono poste consecutivamente, questo a causa del fatto che l'ordinamento è
-lessicografico.
+colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un certo
+$\SMEM$ sono poste consecutivamente, questo a causa dell'ordinamento
+lessicografico inverso.
 \begin{definizione}
-  Dati:
-  \begin{itemize}
-    \item un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$
-    \item una colonna $k$, il \textit{prefix array} $a_k$ e la sua permutazione
-    inversa $\alpha_k$
-  \end{itemize}
-  Si definiscono formalmente:
+  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, con
+  prefix array $a_k$ e permutazione inversa del prefix array $\alpha_k$, si
+  definiscono formalmente: 
   \[\varphi_k(p)=
     \begin{cases}
-      null&\mbox{se }\alpha_k[p]=0\\
+      \NULL&\mbox{se }\alpha_k[p]=0\\
       a_k[\alpha_k[p]-1]&\mbox{altrimenti}
@@
     \begin{cases}
-      null&\mbox{se }\alpha_k[p]=M-1\\
+      \NULL&\mbox{se }\alpha_k[p]=M-1\\
       a_k[\alpha_k[p]+1]&\mbox{altrimenti}
@@
   \]
-  In altri termini, avendo $a_k[j]=p$ si ha che:
-  \[\varphi_k(p)=
+  In altri termini, si ha che:
+  \[\varphi_k(a_k[j])=
     \begin{cases}
-      null&\mbox{se }j=0\\
+     \NULL&\mbox{se }j=0\\
       a_k[j-1]&\mbox{altrimenti}
-    \end{cases},\forall p\in\{0,M-1\}
+    \end{cases},\forall j\in\{0,M-1\}
   \]
-  \[\varphi^{-1}_k(p)=
+  \[\varphi^{-1}_k(a_k[j])=
     \begin{cases}
-      null&\mbox{se }j=M-1\\
+      \NULL&\mbox{se }j=M-1\\
       a_k[j+1]&\mbox{altrimenti}
-    \end{cases},\forall p\in\{0,M-1\}
+    \end{cases},\forall j\in\{0,M-1\}
   \]
+  Quindi, dato un elemento di $a_k$, le due funzioni restituiscono il valore
+  antecedente, se esistente, e il valore successivo, se esistente, ad esso nel
+  prefix array.
 \end{definizione}
-\textbf{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}
+\dc{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-Avendo quindi $MS[i].row=p$ e $MS[i].len=l$ basta iterare le righe a partire a
-$p$ in $a_i$, che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha si ha 
-$LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
-direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano un match di lunghezza $l$ con
-l'aplotipo query. L'algoritmo \ref{algo:phiext} rappresenta esattamente quanto
-detto, avendo che con la funzione $lce\_bounded$ si limita il calcolo della
-\textit{LCE} alla lunghezza $l$. La complessità temporale di questo algoritmo
-varia a seconda della componente \texttt{RA} (e della conseguente presenza della
+Avendo quindi $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a partire
+da 
+$p$ in $a_i$, righe che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
+$\LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
+direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano tale condizione presentano uno
+$\SMEM$ di lunghezza $l$ con 
+l'aplotipo query. L'algoritmo \ref{algo:phiext} rappresenta quanto
+appena descritto, avendo che la funzione $\lceb$ limita il calcolo
+della 
+$\LCE$ alla lunghezza desiderata $l$, escludendo computazioni inutili oltre tale
+lunghezza. Tale funzione è riproducile, per mezzo di iterazioni, anche sulla
+componente \texttt{RA-BV}. La complessità temporale di questo algoritmo
+varia a seconda della componente per il random access (e della conseguente
+presenza della 
 componente \texttt{LCE}). Inoltre è difficile poter dare una stima asintotica in
-quanto varia sul numero di righe che presentano un certo \textit{SMEM}, che
-denominiamo qui $\nu$, e dalla lunghezza dello stesso, indicata con
-$\lambda$. Quindi, si ha che, qualora si avesse la componente \texttt{RA-BV}, si
-avrebbe un tempo proporzionale a:
+quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$, e sulla
+lunghezza dello stesso $\lambda$. Quindi, si ha, con la
+componente \texttt{RA-BV}, un tempo proporzionale a:
 \begin{equation}
@@
 Mentre con l'uso della componente \texttt{LCE}, avendo il pannello in memoria
-con la componente \texttt{RA-SLP}, si avrebbe una complessità in tempo, con $s$
-lunghezza della stringa unica prodotta dall'\textit{SLP}, pari a:
+sotto forma di $\SLP$, si ha complessità in tempo:
 \begin{equation}
-  \label{eq:phiaccbv}
-  \mathcal{O}(\nu\lambda\log s)
+  \label{eq:phiaccbv2}
+  \mathcal{O}(\nu\lambda\log NM)
 \end{equation}
-\\
 \begin{algorithm}
+  \small
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     \State $down_{row}\gets \varphi^{-1}(row, k)$
-    \If{$lce\_bounded(k, row, down_{row}, len)$}
+    \If{$\lceb(k, row, down_{row}, len)$}
     \State $push(haplos, down_{row})$
@@
     \State $up_{row}\gets \varphi(row, k)$
-    \If{$lce\_bounded(k, row, up_{row}, len)$}
+    \If{$\lceb(k, row, up_{row}, len)$}
     \State $push(haplos, up_{row})$
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per estendere uno SMEM in colonna $k$ usando $\varphi$,
-  $\varphi^{-1}$.}
+  \caption{\footnotesize{Algoritmo per il calcolo di ogni $\SMEM$ in colonna $k$
+  tramite la 
+  componente \texttt{PHI}.}}
   \label{algo:phiext}
 \end{algorithm}
-Questa è la definizione formale delle due funzioni ma, all'atto pratico, in
-memoria si hanno solo i \textit{prefix array sample}, ad inizio e fine di ogni
-run, e nessuna informazione in merito alla \textit{permutazione inversa} del
-\textit{prefix array}. Si è quindi pensato ad una struttura dati, basata
-anch'essa su \textit{bitvector sparsi}, che permettesse il calcolo delle due
-funzioni. 
-\subsection{Costruzione della struttura di supporto}
+Si è presentata la definizione formale delle due funzioni ma, con la $\RLPBWT$,
+si hanno in memoria solo i prefix array sample  e nessuna informazione in merito
+alla permutazione inversa del 
+prefix array. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata
+anch'essa su bitvector sparsi e intvector compressi, che permettesse il calcolo
+delle due funzioni senza informazioni complete in memoria. 
+\subsubsection{Costruzione della struttura di supporto}
 L'idea di base per la costruzione della struttura a supporto delle
-\textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$ si
+funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ si
 basa sul fatto che, data una colonna $k$ e dati due valori consecutivi $p$ e $q$
 in $a_k$ (avendo $a_k[i]=p$ e $a_k[i+1]=q$), essi rimarranno consecutivi anche
-in $a_{k+o}$, \textit{prefix array} dell'arbitraria colonna $k+o$, fino a che
+in $a_{k+o}$ (prefix array dell'arbitraria colonna $k+o$), fino a che
 che $x_{p}[k+o]\neq x_{q}[k+o]$, ovvero fino a che, in colonna $k+o$, tali righe
-non corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,
-$p$ sarà memorizzato come \textit{prefix array sample} della fine della run $r$
-mentre $q$ come \textit{prefix array sample} dell'inizio della run $r+1$. Grazie
+corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,
+$p$ sarà memorizzato come prefix array sample della fine della run $r$
+mentre $q$ come prefix array sample dell'inizio della run $r+1$. Grazie
 a questa informazione si può costruire una struttura che, data una colonna
-arbitraria e un arbitrario valore di \textit{prefix array}, permetta di
+arbitraria e un arbitrario valore di prefix array, permetta di
 computare $\varphi$ e $\varphi^{-1}$.\\
@@
 \begin{itemize}
-  \item un vettore di \textit{sparse bitvector} per $\varphi$, che denotiamo con
+  \item un vettore di bitvector sparsi per $\varphi$, che denotiamo con
   $\varPhi$, tale che $\varPhi[i][j]=1$ sse la riga $i$ indicizza una testa di
-  run alla colonna $j$ nella \textit{matrice PBWT}. Si ha quindi che $\varPhi$
+  run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha quindi che $\varPhi$
   ha dimensione $M\times N$
-  \item un vettore di \textit{sparse bitvector} per $\varphi^{-1}$, che
+  \item un vettore di bitvector sparsi per $\varphi^{-1}$, che
   denotiamo con $\varPhi^{-1}$, tale che $\varPhi[i][j]=1$ sse la riga $i$
-  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella \textit{matrice PBWT}. Si ha
+  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha
   quindi che $\varPhi^{-1}$ ha dimensione $M\times N$
-  \item un vettore di interi a supporto, denotato $\varPhi_{supp}$, del vettore
-  di \textit{sparse bitvector} 
-  per $\varphi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il
-  \textit{prefix array sample} della coda della run precedente o l'altezza
+  \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi_{supp}$, a supporto
+  del vettore $\varPhi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il
+  prefix array sample della coda della run precedente o l'altezza
   del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run precedente
-  \item un vettore di interi a supporto, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$, del
-  vettore di \textit{sparse bitvector} 
-  per $\varphi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,
-  il \textit{prefix array sample} della testa della run successiva o l'altezza
-  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva. 
+  \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$,
+  a supporto del vettore $\varPhi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,
+  il prefix array sample della testa della run successiva o l'altezza
+  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva
 \end{itemize}
-Si ha quindi che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è
-uguale al numero di uni presenti nella riga $i$-esima di $\varPhi$. Analogamente
+Si ha che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è
+uguale al numero di simboli $\sigma=1$ presenti nella riga $i$-esima di
+$\varPhi$. Analogamente 
 si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$. In entrambi i casi, inoltre, si hanno $M$
 righe.\\ 
-Al fine della costruzione bisogna, inoltre, sfruttare $a_{N-1}$ per poter
+Al fine della costruzione, bisogna sfruttare $a_{N-1}$ per poter
 identificare quelle coppie di valori consecutivi non presenti nei vari
-\textit{prefix array samples}, in modo che sia possibile effettuare le query per
-qualsiasi valore di \textit{prefix array} in input.\\
-L'algoritmo \ref{algo:phicos} riporta quindi la costruzione della struttura,
-iterando in primis i vari \textit{prefix array samples} e completando i
+prefix array sample, in modo che sia possibile effettuare le query per
+qualsiasi valore di prefix array in input.\\
+L'algoritmo \ref{algo:phicos} riporta la costruzione della struttura,
+iterando prima i vari prefix array sample e completando i
 risultati con $a_{N-1}$. Tale algoritmo ha complessità in tempo, nel caso
@@
 \end{equation}
-Che si ha qualora ogni colonna della \textit{matrice PBWT} abbia un numero di
+Che si ha qualora ogni colonna della matrice $\PBWT$ abbia un numero di
 run pari all'altezza stessa della colonna. Indicando con $\rho$ il numero medio
-complessivo di run, si può dire che la complessità nel caso medio è:
+di run per colonna, si può dire che la complessità nel caso medio è:
 \begin{equation}
-  \label{eq:phicos}
-  \mathcal{O}(N\rho)
+  \label{eq:phicos2}
+  \varTheta(N\rho)
 \end{equation}
-\textbf{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}\\
+\dc{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}
 \begin{algorithm}
@@
     \Function{Build\_phi}{$cols, panel, prefix$}
-    \Comment  $prefix$ is the last prefix array
+    \Comment  $prefix=a_{N-1}$ 
     \State $\varPhi\gets [[0..0]..[0..0]],\,\,\varPhi^{-1}\gets
     [[0..0]..[0..0]]$ 
-    \Comment sparse bit vector panels for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$
+    \Comment vettori di bitvector sparsi per $\varphi$ e $\varphi^{-1}$
     \State $\varPhi_{supp} = [],\,\,\varPhi_{supp}^{-1} = []$
-    \Comment vectors for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$ row values
+    \Comment vettori di intvector compressi di supporto per $\varphi$ e
+    $\varphi^{-1}$  
     \For {\textit{every} $k\in [0,|cols|)$}
+    \Comment costruzione da prefix array sample
     \For {\textit{every} $i\in [0,|samples_{beg}|)$}
@@
     \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
+    \Comment costruzione da ultimo prefix array
     \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
@@
     \EndFor
-    \State \textit{costruzione della struttura rank per ogni bitvector sparso}
+    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
+    sparso} 
     $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
@@
 Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
-\textit{prefix array} $p$, si procede quindi nel seguente modo:
-\begin{itemize}
-  \item per la funzione $\varphi$ si effettua la $rank^\varphi(k)$ sulla riga
-  $p$ di $\varPhi$, avendo che:
+prefix array $p$, per la funzione $\varphi$, si effettua  $\rank^\varphi(k)$
+sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
 \[\varphi_k(p)=
   \begin{cases}
-      null&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[rank^\varphi_p(k)]=M\\
-      \varPhi_{supp}^p[rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
+    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
+    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
   \end{cases}
 \]
-  \item per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la $rank^{\varphi^{-1}}(k)$
+Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
+$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
 sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
@@
   \begin{cases}
-      null&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
-      \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
+    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
+    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
   \end{cases}
 \]
-\end{itemize}
+\dc{Serve altro?}
 \begin{esempio}
-  Si ha la seguente situazione nella \textit{matrice PBWT}:
+  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
   \begin{figure}[H]
@@
   informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
-  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha che (limitandoci alle
+  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
   colonne della figura):
@@
   \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
-  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e la riga $m$,
-  in colonna $k+3$, si che $j$ è il \textit{prefix array} di una testa di run
+  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
+  $m$, 
+  in colonna $k+3$, si che $j$ è il valore del prefix array di una testa di run
   mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
-  rispettivamente, $i$, \textit{prefix array} della coda della run precedente a
-  quella di $j$, e $n$, \textit{prefix array} della testa della run successiva
-  quella di $m$. Si ottengono quindi:
+  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
+  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
+  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
   \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
@@
   Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
-  \[\varPhi_{supp}^j[rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
-  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
+  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
+  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
   Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
 \end{esempio}
-\dc{SISTEMARE e aggiungere complessità}
+\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

### 2022-09-24 include/comp_ra.tex
continuo fix tesi

@@
 \subsection{Componenti per il random access e le LCE query}
-Le ultime componenti da descrivere sono quelle atte a garantire il
-\textit{random access} 
-al testo e, nel caso dell'uso degli \textit{SLP}, permettere il computo delle
-\textit{LCE query}.\\
-Parlando di strutture per il random access una differenza sostanziale tra
-l'uso di un \textit{vettore di bitvector}, \texttt{RA-BV}, e quello
-dell'\textit{SLP}, \texttt{RA-SLP}, è data dai tempi di accesso ai singoli
+Si descrivono ora le componenti atte a garantire il
+random access
+al testo e, nel caso dell'uso di un $\SLP$, permettere il computo delle
+$\LCE$ query.\\
+Parlando di strutture per il random access, una differenza sostanziale tra
+l'uso di un vettore di bitvector, \texttt{RA-BV}, e quello
+dell'$\,\SLP$, \texttt{RA-SLP}, è data dai tempi di accesso ai singoli
 elementi. Infatti, parlando di \texttt{RA-BV}, si ha accesso in tempo costante
@@
 dall'avere un vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di
-\texttt{RA-SLP} non si può avere una stima teorica dello spazio necessario ma,
+\texttt{RA-SLP} non si può avere una stima a priori dello spazio necessario ma,
 come si vedrà nel capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova
-della capacità di compressione degli \textit{SLP}.\\
-Parlando della componente \texttt{LCE} bisogna solo descrivere il modo con cui
-si ottiene la singola stringa che verrà compressa tramite \textit{SLP}.
+della capacità di compressione di tale grammatica.\\
+Parlando della componente della componente \texttt{RA-SLP} e della componente
+\texttt{LCE} bisogna descrivere la metodologia con cui 
+si ottiene la singola stringa che verrà compressa tramite $\SLP$.
 In primis, le
 librerie per la costruzione di tale struttura assumono un input
-``monodimensionale'', ovvero una singola sequenze lineare. Inoltre, anche per
-permettere la costruzione efficiente della \textit{PBWT}, e conseguentemente
-della \textit{RLPBWT}, il pannello in input risulta essere trasposto, avendo che
-le righe nel file in input rappresentano i siti e non gli individui. Bisogna
-quindi in primis trasporre tale pannello. Per procedere ulteriormente bisogna
-però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà 
-necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
-pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
-di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Per
-rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia 
-salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
-sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
+monodimensionale, ovvero una singola sequenza lineare. Inoltre, anche per
+permettere la costruzione efficiente della $\PBWT$, e conseguentemente
+della $\RLPBWT$, il pannello in input risulta essere trasposto, avendo che
+ogni record consecutivo nel file contiene una colonna del pannello e non una
+riga dello stesso. Bisogna
+quindi trasporre tale pannello in input. Bisogna ricordare che sull'$\,\SLP$
+si avrà  
+necessità di effettuare $\LCE$ query che, si anticipa, devono essere fatte tra
+due righe da destra a sinistra (a differenza 
+di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni a
+partire da due posizioni del testo). Per
+rendere possibile questa operazione, il pannello deve essere sia 
+salvato come un'unica riga, per ottenerne l'$\,\SLP$, che letto da destra a
+sinistra per costruire la sequenza, per permettere le $\LCE$ query. Si procede
+quindi concatenando 
 ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
@@
   Si vede quindi un breve esempio.\\
-  Si assuma di avere il seguente pannello nel file in input.
+  Si assuma di avere il seguente pannello trasposto nel file in input.
   \[
@@
   \]
-  Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
-  l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:
+  Si ha che le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
+  l'$\,\SLP$ bisogna trasporre la matrice:
   \[
@@
   A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vorranno effettuare le
-  \textit{LCE query}.
+  $\LCE$ query.
   Ad esempio, prendendo la seconda e la terza riga, facendo partire il confronto
-  dall'ultima colonna, avremmo una \textit{LCE
-    query} lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
+  dall'ultima colonna, avremmo una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
+  colonna esclusa: 
   \begin{figure}[H]
@@
   \end{figure}
-  Si procede quindi salvano la sequenza lineare relativa al pannelli come
-  descritto sopra,
-  ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
-  sopra:
+  Si procede quindi salvando la sequenza lineare relativa al pannelli come
+  descritto sopra. Si ottiene, con colorati gli stessi risultati della query
+  fatta sopra:
   \[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
@@
 \end{esempio}
-In termini di complessità, si ricorda che, come per il \textit{random access},
-per il calcolo delle \textit{LCE query} con \textit{SLP} si ha un tempo
-proporzionale a: 
+In merito al random access, considerando tale memorizzazione monodimensionale e
+invertita, si ha, per accedere alla colonna $k$ della riga $i$-esima del
+pannello: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:raslpform}
+  x_i[k] = \SLP[N(i+1)-k-1]
+\end{equation}
+In termini di complessità, si ricorda che, come per il random access,
+il calcolo delle $\LCE$ query con $\SLP$ è in tempo proporzionale a: 
 \begin{equation}

### 2022-09-24 include/comp_thr.tex
fix vari
continuo fix tesi

@@
-\section{Componente per le threshold}
-Come discusso per \textit{MONI}, l'uso delle \textbf{threshold} è parte
-fondamentale di uno dei due modi per ottenere le \textit{matching
-  statistics}. \\
+\subsection{Componente per le threshold}
+Come discusso per MONI per la $\RLBWT$, l'uso delle threshold è 
+uno dei due modi per computare l'array delle matching statistics. \\
 \begin{definizione}
-  Data la colonna $k$-esima della \textbf{matrice PBWT}, $y^k$, memorizzata
-  tramite compressione \textbf{run-length} e data la run $j$-esima, indicizzata
-  da $i$ a $i'$, si definisce \textbf{threshold} come l'indice del minimo valore
-  \textit{LCP}, che ricordiamo essere calcolato sull'ordinamento inverso,
-  compreso negli indici della run, compreso l'eventuale 
-  $LCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
-  esistente, deve essere considerato in quanto per il suo calcolo, come
-  specificato nei preliminari alla sezione \ref{secpbwt}, si prende in
-  considerazione $y^k_{i'}$ e $y^k_{i'+1}$.
+  Data la colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$, $y^k$, memorizzata
+  tramite compressione run-length e data la run $j$-esima, indicizzata
+  da $i$ a $i'$, si definisce threshold come l'indice del minimo valore
+  dell'$\,\RLCP$,
+  compreso negli indici della run, considerando anche l'eventuale 
+  $\RLCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
+  esistente, deve essere considerato in quanto calcolato prendendo in
+  considerazione $y^k_{i'}$ (valore appartenente alla run in analisi) e
+  $y^k_{i'+1}$. \\
+  Qualora si abbiano più valori minimi uguali in $\RLCP_k$ si seleziona il primo
+  per convenzione.
 \end{definizione}
-% Con tale informazione, unita ai \textit{prefix array sample}, si può quindi
-% ottenere un comportamento analogo a quanto si ottiene con l'\textbf{R-index} per
-% la \textit{RLBWT}.\\
-% Sia infatti data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
-% in colonna $k$, e
-% si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
-% desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
-% all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
-% abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
-% $LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
-% $a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
-% \begin{enumerate}
-%   \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
-%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
-%   dall'indice $h-1$
-%   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
-%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
-%   dall'indice $e$
-% \end{enumerate}
-% Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
-% imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
-% posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
-% \textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\
 Da un punto di vista implementativo, come anticipato, si hanno due soluzioni,
-una basata su \textit{intvector} e una basata su \textit{bitvector sparsi}. In
-entrambi i casi il calcolo si può effettuare in parallelo a quello di
-\texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}.
-\subsection{Threshold con intvector}
-In questo caso la memorizzazione delle threshold avviene in modo molto semplice,
-usando un \textit{vettore di interi bit-compressed}. Data una colonna $k$ della
-\textit{PBWT matrix}, con $r$ numero di run, si calcola $t_k$ tale che
+una basata su intvector compressi e una basata su bitvector sparsi. In
+entrambi i casi il calcolo si può effettuare in parallelo a quello delle
+componenti \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}.
+\subsubsection{Threshold con intvector compressi}
+Con questa componente, la memorizzazione delle threshold avviene in modo molto
+semplice, 
+usando un vettore di interi bit-compressed. Data una colonna $k$ della
+matrice $\PBWT$, con $r$ numero di run, si calcola $t_k$ tale che
 $t_k[i]=j$ sse $j$ è l'indice della threshold dell'$i$-esima run.\\
@@
 \end{equation}
-Si noti che, qualora minimo LCP si trovi nella testa della run successiva (da
-considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
-corrente), si può tranquillamente memorizzare l'indice della testa della run
-successiva come \textit{threshold}.
+Si noti che, qualora minimo $\RLCP$ si trovi nella testa della run successiva
+(da considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
+corrente), si memorizza l'indice della testa della run
+successiva come threshold.
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-\subsection{Threshold con bitvector}
-In questo caso le posizioni delle \textit{threshold} vengono
-memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, denotato
-$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una \textit{threshold}.
-Qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
-successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
-della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
-avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
-run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
-si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
-\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
-si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
-precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
-  access} al pannello per vedere quale sia la
-soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
-della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
-suffisso comune alla query più lungo.\\
-Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
+\subsubsection{Threshold con bitvector}
+Con questa componente, le posizioni delle threshold vengono
+memorizzate, per ogni colonna $k$, tramite un bitvector sparso, denotato
+$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una threshold.
+Qualora il minimo $\RLCP$ si trovi nell'indice della testa della run
+successiva, la posizione della threshold verrà memorizzata all'indice
+della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità.
+Infatti, come si vedrà poi durante lo studio dell'algoritmo di calcolo delle
+matching statistics tramite threshold, il fatto che una threshold posta a fine
+run corrisponda effettivamente ad un minimo $\RLCP$ in quella posizione o a
+quella successiva comporta differenze dal punto di vista del calcolo dell'array
+$\MS$. 
+Purtroppo, non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
 run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
@@
 capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
-\textit{rank}. \\
-Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
-ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione della componente
+$\rank$. \\
+Lo pseudocodice per la costruzione della componente
 \texttt{THR-BV} della colonna $k$ è consultabile all'algoritmo \ref{algo:thrbv}
@@
     \EndFor
-    \State \textit{costruzione delle strutture rank/select per thr}
+    \State \textit{costruzione delle strutture $\rank$/$\select$ per thr}
     \State \textbf{return} $thr$  
@@
 \end{algorithm}
+\dc{Serve ridire quanto pesa un bv?}

### 2022-09-24 include/match_lcp.tex
continuo fix tesi

--- 2022-09-05 include/match_lcp.tex
@@
-\section{Calcolo degli SMEM con LCP}
-Questa prima soluzione per il calcolo degli SMEM con un aplotipo esterno è
-quella che può essere effettuata tramite le strutture:
+\section{Strutture dati per la RLPBWT}
+Assemblando le componenti descritte nella sezione precedente si ottengono otto
+varianti della $\RLPBWT$:
 \begin{itemize}
-  \item \texttt{MAP-INT + LCP}
-  \item \texttt{MAP-BV + LCP}
+  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
+  mapping e dall'intero $\RLCP$. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[1] \texttt{MAP-INT + RLCP}
+    \item[2] \texttt{MAP-BV + RLCP}
+  \end{enumerate}
+  Queste soluzioni non permettono di sapere quali righe del pannello
+  presentano uno $\SMEM$, terminante in una certa colonna, ma solo quante
+  esse siano. Il funzionamento dell'algoritmo è basato su una re-implementazione
+  dell'algoritmo 5 di Durbin
+  \item quattro strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
+  computazione 
+  in due passaggi dell'array delle matching statistics, in modo analogo
+  a quanto introdotto in MONI \cite{moni} per la $\RLBWT$, tramite
+  threshold e random access al pannello. In merito a quest'ultimo, come
+  anticipato, si ha che può essere memorizzato come vettore di
+  bitvector o come 
+  $\SLP$. L'algoritmo  
+  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
+  relativa ai prefix array sample. Infine, al fine di estendere il
+  riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino ad una
+  certa colonna, si necessita della struttura che permette di calcolare le
+  funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
+  \begin{enumerate}
+    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
+    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
+    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
+    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
+  \end{enumerate}
+  \item due strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
+  computazione 
+  in un singolo passaggio dell'array delle matching statistics, in modo
+  analogo a quanto introdotto in PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$, tramite
+  l'uso delle $\LCE$ query. Queste ultime sostituiscono l'uso delle
+  threshold e del random access al pannello. Tali strutture
+  sono nominate: 
+  \begin{enumerate}
+    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
+    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
+  \end{enumerate}
 \end{itemize}
-I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso nell'\textit{algoritmo 5
-  di Durbin}. Tali algoritmi, di 
-fatto, non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono limitati dal non
-poter calcolare quali righe presentano un solo SMEM, calcolando solo quante
+Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
+\ref{fig:compon}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
+  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati a partire
+    dalle varie componenti.}
+  \label{fig:compon}
+\end{figure}
+\subsection{Calcolo degli SMEM con RLCP}
+Questa prima soluzione per il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno è
+quella che può essere effettuata tramite le strutture dati composte:
+\begin{itemize}
+  \item \texttt{MAP-INT + RLCP}
+  \item \texttt{MAP-BV + RLCP}
+\end{itemize}
+I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso per l'algoritmo 5
+  di Durbin. Tali algoritmi non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono
+  limitati dal non 
+poter calcolare quali righe presentano un solo $\SMEM$, calcolando solo quante
 siano. Il secondo limite è dato dal fatto che necessitano di avere interamente
-in memoria l'\textit{LCP} array. Questo comporta avere in memoria una
-struttura non run-length encoded occupante $4NM$ bytes.\\
+in memoria l'$\,\RLCP$ array. Questo comporta avere in memoria una
+struttura non run-length encoded.\\
 Il metodo procede, quindi, con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
@@
 $\{0,\ldots, M\}$,
-come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
-relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
-run corretta.
+come con la $\PBWT$. Avendo memorizzato solo informazioni
+relative alle run bisogna, ogni volta, ricondurre gli indici di riga alla
+run a cui appartengono.
 % Si ricordano quindi i tempi di tale operazione, avendo $r$ numero
@@
 % \end{itemize}
-Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
-memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
-valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati, però,
-non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
-rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
-pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
+Inoltre Durbin sfruttava il random access al pannello in input, avendolo in
+memoria insieme al prefix array e al divergence array, al fine di aggiornare il
+valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati run-length encoded, però,
+non si ha in memoria né il prefix array né il pannello ma solo solo la
+rappresentazione compatta della matrice $\PBWT$. Quindi, si è dovuto
+pensare ad un metodo che ricomponga una data riga $x_j$ del pannello $X$ a
 partire da un elemento, indicizzato con $a_{k+1}[i]=j$, con $0\leq i<M$, alla
 colonna $k+1$, della 
-\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
-inverso la permutazione che produce il \textit{prefix array}. In altri termini,
-tale metodo permette un \textit{mapping inverso} che segua una riga del
-pannello originale nella \textit{matrice PBWT}.\\ 
-Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' la riga $j$,
-indicizzata all'indice $i$ in
-colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
-allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
-quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
-nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad ordinamento stabile. Si sfruttano
+matrice $\PBWT$. Questo risultato si può ottenere muovendosi da destra a
+sinistra, seguendo in modo 
+inverso la permutazione che produce il prefix array. In altri termini,
+tale metodo permette un mapping inverso, che segue una riga del
+pannello originale nella matrice $\PBWT$ a ritroso.\\ 
+Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$ da cui
+proviene la riga $j$, indicizzata all'indice $i$ in
+colonna $k+1$d ella matrice $\PBWT$, si inizia analizzando il valore
+$c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$, 
+allora sicuramente, in colonna $k$, $i$ è un indice di riga corrispondente a
+$\sigma=0$, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
+nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie ad ordinamento stabile. In caso contrario
+$i$ corrisponde ad un elemento $\sigma=1$ in colonna $k$ della matrice $\PBWT$.
+Si sfruttano 
 così o l'array $p_k$ o le funzioni 
-$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
+$\rank_{h_k}$ e $\select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$,
+calcolando 
 prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
-all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
+all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo virtualmente la riga $x_j$ del
 pannello originale. 
-Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + LCP} si ha lo pseudocodice per il
+Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + RLCP} si ha lo pseudocodice per il
 mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
-riguarda la \texttt{MAP-BV + LCP} si ha l'algoritmo
-\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che, nel
-caso della componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla
+riguarda la \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha l'algoritmo
+\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che,
+usando la componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla
 colonna $k$, un caso peggiore proporzionale a:
@@
 \end{equation}
-Nel caso, invece, in cui si ha la componente \texttt{MAP-BV}, si ha:
+Nel caso, invece, in cui si usa la componente \texttt{MAP-BV}, si ha:
 \begin{equation}
@@
     \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
-    \If{$k=0$}
+    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
+    %\If{$k=0$}
     \Comment by design
-    \State \textbf{return} $0$
-    \EndIf
+    %\State \textbf{return} $0$
+    %\EndIf
     \State $k\gets k-1$
@@
     \If{$prev_0\leq u<next_0$}
-    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
+    \State $run\gets j$, $found\gets \top$
     \State \textbf{break}
@@
     \EndFor
-    \If{$\neg found$}
-    \State $run \gets |p_k|-1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $\neg found$ \textbf{then} $run \gets |p_k|-1$
+    % \If{$\neg found$}
+    % \State $run \gets |p_k|-1$
+    % \EndIf
     \State $(curr_u,\_)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets u-curr_u$
@@
     \If{$prev_1\leq v<next_1$}
-    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
+    \State $run\gets j$, $found\gets \top$
     \State \textbf{break}
@@
     \EndFor
-    \If{$\neg found$}
-    \State $run \gets |p_k|-1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $\neg found$ \textbf{then} $run \gets |p_k|-1$
+    % \If{$\neg found$}
+    % \State $run \gets |p_k|-1$
+    % \EndIf
     \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-INT + LCP}.}
+  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-INT + RLCP}.}
   \label{algo:lfrev}
@@
     \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
-    \If{$k=0$}
+    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
+    %\If{$k=0$}
     \Comment by design
-    \State \textbf{return} $0$
-    \EndIf
+    %\State \textbf{return} $0$
+    %\EndIf
     \State $k\gets k-1$
-    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
+    \State $c\gets c[k]$
     \If{$i<c$}
     \If{$start_k$}
-    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2$
+    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2$
     \Else
-    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
+    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
     \EndIf
     \State $i_{run}\gets 0$
-    \If{$run\neq 0$}
-    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
+    \select_h^{k}(run)+1$ 
+    % \If{$run\neq 0$}
+    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
+    % \EndIf
     \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
@@
     \If{$start_k$}
-    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
+    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
     \Else
-    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2$
+    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2$
     \EndIf
     \State $i_{run}\gets 0$
-    \If{$run\neq 0$}
-    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
-    \EndIf
+    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
+    \select_h^{k}(run)+1$ 
+    % \If{$run\neq 0$}
+    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
+    % \EndIf
     \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + LCP}.}
+  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + RLCP}.}
   \label{algo:lfrevbv}
 \end{algorithm}
-Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
+Si ha un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle run,
 ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
@@
   \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
-  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + LCP}
-  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
-  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
+  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + RLCP}
+  \item non si ha random access al pannello quindi bisogna procedere,
+  ogni volta, con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
   dall'indice della run
-  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
-  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
-  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
+  \item non si ha il prefix array in memoria, quindi non è possibile
+  sapere quali siano le righe per le quali si ha uno $\SMEM$ fino alla colonna
+  $k$ ma è possibile conoscere solo quante siano, ovvero $g_k-f_k$
 \end{itemize}
@@
 larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
-le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di SMEM e al numero
-di ``step'' all'indietro necessari a ri-computare il nuovo intervallo, numero di
-step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due SMEM
-consecutivi. Fatta questa premessa si può stimare che il calcolo degli SMEM con
-la struttura \texttt{MAP-INT + LCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
+le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di $\SMEM$ e al
+numero 
+di step all'indietro necessari a computare il nuovo intervallo. Tale numero di
+step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due $\SMEM$
+consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo degli $\SMEM$
+con
+la struttura \texttt{MAP-INT + RLCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
 run per una colonna, a:
@@
 \end{equation}
-Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + LCP} si ha:
+Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha:
 \begin{equation}
@@
     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
-    \State $f_{run}\gets index\_to\_run(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
-    rank_h^k(f)$ 
-    \State $g_{run}\gets index\_to\_run(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
-    rank_h^k(g)$ 
+    \State $f_{run}\gets \ITR(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
+    \rank_h^k(f)$ 
+    \State $g_{run}\gets \ITR(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
+    \rank_h^k(g)$ 
     \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\,
@@
     \While { $k'\neq e-1$}
-    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
+    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
     \EndWhile
-    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
-    rank_h^{k'}(f_{rev})$
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k'}, run)$ 
+    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
+    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, run)$ 
     \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
-    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
-    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
-    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
+    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
+    \State $run\gets \ITR(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
+    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
     \EndWhile
@@
     \While {$k'\neq e-1$}
-    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
+    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
     \EndWhile
-    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
-    rank_h^{k'}(f_{rev})$
-    \State $symb\gets
-    get\_symbol(start_{k'}, 
+    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
+    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, 
     run)$ 
     \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
-    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
-    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
-    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
+    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
+    \State $run\gets \ITR(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
+    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
     \EndWhile
@@
   \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
-  \texttt{MAP-INT/BV + LCP}, con eventuali usi diversificati per
+  \texttt{MAP-INT/BV + RLCP}, con eventuali usi diversificati per
   \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 

### 2022-09-24 include/match_ms.tex
continuo fix tesi

@@
 \subsection{Calcolo degli SMEM con matching statistics}
-L'obbiettivo di questa tesi era quello di applicare i metodi e gli algoritmi già
-studiati per la \textit{BWT}, riferendosi al calcolo dei \textit{MEM} a partire
-dall'array delle \textit{matching statistics}, alla \textit{PBWT}.\\
-Nelle sei strutture dati dedicate al calcolo degli SMEM tramite \textit{matching
-  statistics} si riconoscono le due modalità già descritte con \textit{MONI} e
-\textit{PHONI}:
+L'obbiettivo maggiore di questa tesi era quello di applicare i metodi e gli
+algoritmi già 
+studiati per la $\RLBWT$, riferendosi al calcolo dei $\MEM$ a partire
+dall'array delle matching statistics, alla $\RLPBWT$.\\
+Nelle sei strutture dati dedicate al calcolo degli $\SMEM$ tramite matching
+statistics si riconoscono le due modalità già descritte con MONI \cite{moni} e
+PHONI \cite{phoni}:
 \begin{enumerate}
-  \item calcolare l'array MS in due passaggi sfruttando il \textit{random
-    access} al pannello per calcolare i vari $MS[i].len$
-  \item calcolare l'array MS in un passaggio sfruttando le \textit{LCE query}
-  sia per scegliere i vari $MS[i].row$ che per calcolare, in contemporanea, i
-  vari $MS[i].len$ 
+  \item calcolare l'array $\MS$ in due passaggi sfruttando il random
+    access al pannello per calcolare i valori $\MS[i].\len$
+  \item calcolare l'array $\MS$ in un passaggio sfruttando le $\LCE$ query
+  sia per scegliere le righe da memorizzare in $\MS[i].\row$ che per calcolare,
+  in contemporanea, i valori $\MS[i].\len$ 
 \end{enumerate}
@@
 memoria richiesta.\\
-\dc{Cercare di capire come legare a R-index}
+\dc{Cercare di capire se e come legare a R-index}
 % Si noti che unendo la componente \texttt{PERM} alla componente
@@
 % visto per la \textit{RLBWT}.\\
-Vediamo il funzionamento dell'algoritmo.
+Si presenta ora il funzionamento dell'algoritmo.
 Si supponga di aver computato l'array delle matching statistics fino alla
 colonna $k-1$, avendo che si sta processando la colonna corrente $k$.
-Sia $i$ la riga della \textit{matrice PBWT} che ha un match con il più lungo
+Sia $i$ la riga della matrice $\PBWT$ che ha un match con il più lungo
 suffisso di $z[0,k-1]$ che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k-1]$, $\ldots$,
 $x_{M-1}[0,k-1]$. Sia $p$ la corrispondente riga sul pannello in input $X$ di
-$i$, ottenibile tramite il \textit{prefix array}, ovvero $p=a_k[i]$. Si ha,
+$i$, ottenibile tramite il prefix array, ovvero $p=a_k[i]$. Si ha,
 denotando con
-$lcs(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$, in
+$\lcs(x,y)$ il più lungo suffisso comune tra le stringhe $X$ e $Y$, in
 termini formali, che:
@@
   \label{eq:thr1}
-  lcs(z[0,k-1], x_{p}[0,k-1])\geq lcs(z[0,k-1], x_{a_k[j]}[0,k-1]),\,\,\forall\,
+  \lcs(z[0,k-1], x_{p}[0,k-1])\geq \lcs(z[0,k-1], x_{a_k[j]}[0,k-1]),\,\,\forall\,
   j\in[0,M-1] 
@@
 Fatta questa premessa, qualora si avesse $y_i^k[k]=z[k]$, ovvero un match tra il
-$k$-esimo carattere della query è il carattere in riga $i$ della \textit{matrice
-  PBTW}, si 
-avrebbe semplicemente che $MS[k].row=a_k[i]=p$ e $MS[k].len = MS[k-1].len+1$, in
-quanto si starebbe seguendo la stessa riga dello step precedente del calcolo
-delle \textit{matching statistics}.\\
+$k$-esimo carattere della query e il carattere in riga $i$ della matrice
+$\PBWT$, si 
+avrebbe semplicemente che $\MS[k].\row=a_k[i]=p$ e $\MS[k].\len =
+\MS[k-1].\len+1$, in 
+quanto si starebbe seguendo la medesima riga dello step precedente del calcolo
+delle matching statistics.\\
 In caso contrario si avrebbe 
 $y_i^k[k]\neq z[k]$, ovvero un mismatch tra il $k$-esimo carattere
-della query è il carattere in riga $i$ della \textit{matrice PBTW}. Bisogna
-quindi scegliere un nuovo indice $i'$ nella \textit{matrice PBTW},
-corrispondente indice $p'$ nella pannello in input, che corrisponda alla riga
+della query è il carattere in riga $i$ della matrice $\PBWT$. Bisogna
+quindi scegliere un nuovo indice $i'$ nella matrice $\PBWT$,
+corrispondente all'indice $p'$ nella pannello in input, che, a sua volta,
+corrisponde alla riga 
 con il più lungo suffisso possibile con la query che sia estendibile anche in
 colonna $k$. Sia $y_{[s,e]}^k[k]$ l'intervallo corrispondente alla run che
-contiene l'indice $i$, nella \textit{matrice PBWT}. Allora il più lungo suffisso
+contiene l'indice $i$, nella matrice $\PBWT$. Il più lungo suffisso
 di $z[1,k]$, che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k]$, $\ldots$,
@@
 $\sigma=z[k]$ o all'inizio della run successiva di simboli
-$\sigma=z[k]$, nella colonna $k$ della \textit{matrice PBWT}. Formalmente,
+$\sigma=z[k]$, nella colonna $k$ della matrice $\PBWT$. Formalmente,
 corrisponde ad uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, o $X_{a_k[e+1]}[0,k]$, se
@@
 \begin{enumerate}
-  \item $i<t$, allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[s-1]=p$ e il mapping potrà proseguire
+  \item $i<t$, allora, per definizione di threshold:
+  \[\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\geq \lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
+  Quindi si ha che $\MS[k].\row=a_{k}[s-1]=p$ e il mapping potrà proseguire
   dall'indice $s-1$
-  \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
-  \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
-  Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e+1]$ e il mapping potrà proseguire
+  \item  $i\geq t$ allora, per definizione di threshold:
+  \[\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq \lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
+  Quindi si ha che $\MS[k].\row=a_{k}[e+1]$ e il mapping potrà proseguire
   dall'indice $e+1$
+\end{enumerate}
+Si ricorda, quindi, il caso in cui la threshold sia posta a fine run nel caso
+della componente \texttt{THR-BV}. In tale situazione, bisognerebbe scegliere la
+testa della run successiva, qualora l'indice $i$ 
+si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
+threshold sia a fine run a causa del fatto che il minimo $\RLCP$
+si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
+precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare random
+access al pannello o calcolare una $\LCE$ query per vedere quale sia la
+soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
+della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
+suffisso comune alla query più lungo.\\
+Una volta computato tutti i valori $\MS[i].\row$, per calcolare i valori
+$\MS[i].\len$,
+si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza del match fino alla
+colonna $i$, facendo random
+access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $\MS[i].\row$. Si
+assuma infatti di aver calcolato $\MS[i-1].\len$ e di voler calcolare
+$\MS[i].\len$. 
+Si hanno tre casi possibili:
+\begin{enumerate}
+  \item $\MS[i].\row=M$. In tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di un
+  match terminante in colonna $i$, si ha che $\MS[i].\len=0$
+  \item $\MS[i].\row=\MS[i-1].\row$, avendo $i\neq 0$ e $\MS[i-1].\len\neq 0$.
+  In tal caso
+  si sta seguendo la medesima riga seguita in colonna $i-1$ e quindi,
+  banalmente, $\MS[i].\len=\MS[i-1].\len+1$
+  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
+  $i$, la query 
+  $z$ con la riga $\MS[i].\row$ del pannello, da destra a sinistra, fino a che
+  non si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra
+  esse e memorizzando tale valore come $\MS[i].\len=l$
 \end{enumerate}
@@
   Si vede, quindi, un esempio di funzionamento delle threshold per la scelta
-  della riga da memorizzare in $MS[i].row$ dopo un mismatch.\\
+  della riga da memorizzare in $\MS[i].\row$ dopo un mismatch.\\
   Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
@@
   Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
-  abbia $z[2]=0$. la scelta è quindi tra la coda della run precedente, avendo
+  abbia $z[2]=0$. La scelta è, quindi, tra la coda della run precedente, avendo
   che $a_2[16]=16$ o la testa della run successiva, avendo che $a_2[19]=17$. Si
-  può notare come il minimo \textit{LCP} si trovi, per la 
-  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo \textit{LCP} è all'indice
-  19, quello della testa della run successiva). Si può quindi proseguire o con
-  la riga. Questo significa che il suffisso comune più lungo con la query si ha
+  può notare come il minimo $\RLCP$ si trovi, per la 
+  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo $\RLCP$ è all'indice
+  19, quello della testa della run successiva). L'indice in cui ci si trova, il
+  17, è quindi sopra la threshold.
+  Questo significa che il suffisso comune più lungo
+  con la query si ha 
   con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
-  sarà memorizzata nell'array $MS$:
-  \[MS[2].row=16\]
-  Successivamente, tramite \textit{random access} al testo, confrontando la riga
+  sarà memorizzata nell'array $\MS$:
+  \[\MS[2].\row=16\]
+  Successivamente, o sfruttando $\MS[1].\len$ o tramite random access al testo,
+  confrontando la riga 
   $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
-  $MS[2].len=3$. 
+  $\MS[2].\len=3$. 
 \end{esempio}
 \dc{SISTEMARE ESEMPIO}
-Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
-si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza dello SMEM facendo random
-access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $MS[i].row$. Si
-assuma infatti di aver calcolato $MS[i-1].len$ e di voler calcolare $MS[i].len$.
-Si hanno tre casi possibili:
-\begin{enumerate}
-  \item $MS[i].row=M$ e in tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di alcuno
-  SMEM, si ha che $MS[i].len=0$
-  \item $MS[i].row=MS[i-1].row$, avendo $i\neq 0$ e $MS[i-1].len\neq 0$, allora
-  si sta seguendo la stessa riga che si seguiva in colonna $i-1$ e quindi,
-  banalmente, $MS[i].len=MS[i-1].len+1$
-  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
-  $i$, la query 
-  $z$ con la riga $MS[i].row$ del pannello da destra a sinistra, fino a che non
-  si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra esse
-  e memorizzando tale valore, tramite $MS[i].len=l$
-\end{enumerate}
 In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare gli
-\textit{SMEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
+$\SMEM$, terminanti in colonna $i$, qualora:
 \begin{itemize}
-  \item $MS[i].len\geq MS[i+1].len \land MS[i].len\neq 0$
-  \item si è arrivati a fine array, avendo $i=N-1\land MS[i].len\neq 0$
+  \item $\MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len \land \MS[i].\len\neq 0$
+  \item si è arrivati a fine query, avendo $i=N-1\land \MS[i].\len\neq 0$
 \end{itemize}
-Come si può verificare nell'esempio \ref{es:ms}.\\
-L'algoritmo per il match tramite \textit{threshold} è visualizzabile
+Queste condizioni segnalano che non è possibile estendere a destra il più lungo
+suffisso comune terminante in colonna $i$ tra la query e una qualsiasi riga del
+pannello di input. 
+Questo si può verificare anche nell'esempio \ref{es:ms}.\\
+L'algoritmo per il il calcolo degli $\SMEM$ tramite threshold è visualizzabile
 all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. All'algoritmo \ref{algo:updatems}
-si riporta il metodo di ``update'' delle informazioni nel passaggio dalla
+si riporta il metodo di $\UP$ delle informazioni nel passaggio dalla
 colonna 
@@
 mapping. Si noti che è 
-possibile usare la funzione \textit{lf}, 
+possibile usare la funzione $\LF$, 
 spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
 $y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$ nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
-che la funzione ``segue'' esattamente una certa riga da una colonna alla
-successiva nella permutazione data dai \textit{prefix array}. 
-Anche in questo caso la stima delle
+che la funzione segue esattamente una certa riga da una colonna alla
+successiva nella matrice $\PBWT$. \\
+Anche in questo caso, la stima delle
 complessità non è di facile ottenimento. Dividendo nelle varie parti l'algoritmo
@@
 \begin{itemize}
-  \item il calcolo dei valori $row$ dell'array delle matching statistics varia a
+  \item il calcolo dei valori $MS[i].\row$ varia a
   seconda dell'uso 
   della componente \texttt{MAP-INT} o \texttt{MAP-BV}. Il costo della funzione
-  \textit{down}, variabile a seconda della componente \texttt{RA} e
+  \texttt{down}, che risolve l'eventuale ambiguità della threshold a fine run,
+  è variabile a seconda della componente usata per il random access e 
   dell'eventuale componente \texttt{LCE}, risulta trascurabile vista la bassa
   frequenza d'uso, in termini probabilistici. Si ha quindi che, con $\rho$
-  numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT} si ha tempo
+  numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT}, si ha tempo
   proporzionale a:
@@
   \end{equation}
-  Mentre con \texttt{MAP-BV} è proporzionale a:
+  Mentre, usando la componente \texttt{MAP-BV}, è proporzionale a:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-
-  \item il calcolo dei valori $len$ dell'array delle matching statistics è il
+  \item il calcolo dei valori $\MS[i].\len$  è il
   più complesso da 
-  stimare in termini di complessità asintotica. Questa ifficoltà è dovuta dal
+  stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
   fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $MS.row[i]\neq
@@
   \end{equation}
-  Mentre con \texttt{RA-SLP} è proporzionale a:
+  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, è proporzionale a:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  \item si ha infine il calcolo effettivo degli \textit{SMEM} e di tutte le
-  righe del pannello per le quali si hanno tali match. Denotando con $\delta$ il
+  \item si ha, infine, il calcolo effettivo degli $\SMEM$ e di tutte le
+  righe del pannello per le quali si ha un medesimo $\SMEM$. Denotando con
+  $\delta$ il 
   numero complessivo di accessi alla componente \texttt{RA-BV} o di usi della
   componente \texttt{LCE}, qualora disponibile, e con $\mu$ il numero di
-  \textit{SMEM}, si ha che, nel primo caso, la complessità di tale operazione è
+  $\SMEM$, si ha che, nel primo caso, la complessità di tale operazione è
   proporzionale a:
@@
     \State $curr_{index}\gets curr_{row}$
-    \State  $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
-    $curr_{run}\gets rank_h^0(curr_{index})$    
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_0, curr_{run})$
+    \State  $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
+    $curr_{run}\gets \rank_h^0(curr_{index})$    
+    \State $symb\gets \GS(start_0, curr_{run})$
     \Comment \textbf{Costruzione righe dell'array $MS$}
@@
     \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
-    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
+    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$ 
     \Else
     \State  $curr_{thr}\gets t_k[curr_{run}]$ \textbf{oppure}
-    $curr_{thr}\gets rank_t^k(curr_{index})$ 
+    $curr_{thr}\gets \rank_t^k(curr_{index})$ 
     \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
@@
     \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
-    threshold in coda di run e $DOWN(\ldots)=\top$}
+    threshold in coda di run e $\mathtt{DOWN}(\ldots)=\top$}
     \If{$|samples_{beg}^k|=1$}
@@
     \State $curr_{index}\gets M-1$
-    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
-    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k+1}, curr_{run})$
+    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
+    $curr_{run}\gets \rank_h^{k+1}(curr_{index})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
     \EndIf
@@
     \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}]-1$ \textbf{oppure}
-    $curr_{index}\gets select_h^{k}(curr_{run})$
+    $curr_{index}\gets \select_h^{k}(curr_{run})$
     \State $curr_{row}\gets samples_{end}^k[curr_{run}-1]$
@@
     \State $curr_{index}\gets  p_k[curr_{run}+1]$ \textbf{oppure}
-    $curr_{index}\gets select_h^{k}(curr_{run}+1)+1$
+    $curr_{index}\gets \select_h^{k}(curr_{run}+1)+1$
     \State $curr_{row}\gets samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$
@@
     \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then} $(curr_{index},\,\,curr_{run},
-    \,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index}, z)$ 
+    \,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index}, z)$ 
     % \If{$k\neq |z|-1$}
-    %  \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
+    %  \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
     % z)$ 
@@
     \Function{update}{$k, curr_{index}, z$}
-    \State $curr_{index}\gets lf(k, curr_{index}, z[k])$
-    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
-    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k+1}, curr_{run})$
+    \State $curr_{index}\gets \LF(k, curr_{index}, z[k])$
+    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
+    $curr_{run}\gets \rank_h^{k+1}(curr_{index})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
     \State \textbf{return} $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)$
@@
     curr_{row}$ 
-    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
+    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
     $curr_{run}\gets rank_h^0(curr_{index})$  
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_0, curr_{run})$
+    \State $symb\gets \GS(start_0, curr_{run})$
     \Comment \textbf{Costruzione dell'array $MS$}
@@
     \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
-    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
+    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$ 
     % \If{$k\neq |z|-1$}
-    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
+    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
     % z)$ 
@@
     \State $curr_{index}\gets M-1$
-    \State $curr_{run}\gets index\_to\_run(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
+    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
     $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
-    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k+1}, curr_{run})$
+    \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
     \EndIf
@@
     \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
-    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$  
+    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$  
     % \If{$k\neq |z|-1$}
-    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
+    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
     % z)$  
@@
     \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then} $(curr_{index},\,\,
-    curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$  
+    curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$  
     % \If{$k\neq |z|-1$}
-    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
+    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
     % z)$ 
@@
     \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
-    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
+    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$ 
     % \If{$k\neq |z|-1$}
-    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k,curr_{index},
+    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k,curr_{index},
     % z)$ 

### 2022-09-24 include/pbwt.tex
continuo fix tesi

@@
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}
+\section{Trasformata di Burrows--Wheeler posizionale}
 \label{secpbwt}
 Presentata nel 2014 da Richard Durbin \cite{pbwt}, la \textbf{Positional
-  Burrows-Wheeler Transform} ($\PBWT$), traducibile con
-\textit{trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente
+  Burrows--Wheeler Transform} ($\PBWT$), traducibile con
+\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente
 per la memorizzazione e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\
@@
 \end{itemize}
-Il paper presenta anche il metodo per l'estrazione della $i$-esima riga:
-\begin{enumerate}
-  \item si cerca della prima ``tabella'' la riga relativa alla run, con indice
-  di testa $p$, contenente
-  l'indice $i$. Si noti che la prima ``tabella'', relativa alla colonna $k=0$
-  non presenta permutazioni e quindi 
-  l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della matrice $\PBWT$
-  \item si calcola la permutazione per l'indice $i$ (alla prima operazione
-  si avrà $k=1$):
+Il paper presenta anche il metodo per l'estrazione della $i$-esima
+riga. Inizialmente, si cerca della prima ``tabella'' la riga relativa alla run,
+con indice di testa $p$, contenente l'indice $i$. Si noti che la prima
+``tabella'', relativa alla colonna $k=0$ non presenta permutazioni e quindi  
+l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della matrice $\PBWT$.
+Si può calcolare, quindi, la permutazione per l'indice $i$ (alla prima
+operazione si avrà $k=1$):
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-  \item si cerca poi la riga relativa alla run contenente il simbolo $\pi_k(p)$
+Si identifica, poi, la riga relativa alla run contenente il simbolo $\pi_k(p)$
 nella ``tabella'' successiva e si scansionano le righe di tale tabella a
@@
 $\pi_k(i)$ (alla prima
-  operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run 
-  \item si ripete la procedura dal punto 2) per ogni colonna $k$
-\end{enumerate}
+operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run.
+Ripetendo la procedura, per ogni colonna $k$, dal computo della permutazione, si
+può calcolare la riga $i$-esima del pannello.\\
 Inoltre,
@@
 possibile garantire che si avranno al più $d$ iterazioni, in ogni tabella, per
-ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.\\
-\textit{Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
-effettuare query a 
-tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
-tale struttura a tabelle}.\\
+ottenere l'estrazione del simbolo desiderato.
 Per ulteriori dettagli si rimanda al paper di riferimento \cite{tricks}.
 \begin{esempio}
-   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la matrice
+   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la seguente matrice
    $\PBWT$, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 
@@
       00 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
-      01 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & {\color{nordred}\textbf{1}}
+      01 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & {\color{nordred}\textbf{\underline{1}}}
                                                                & 1 \\
       02 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
-      03 & 1 & 1 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & {\color{nordred}\textbf{0}}
-                                 & {\color{nordred}\textbf{1}} & 0 & 0 & 1 & 1
+      03 & 1 & 1 & 0 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}}
+                                 & {\color{nordred}\textbf{\underline{1}}} & 0 & 0 & 1 & 1
                                                           & 0 & 1 \\
       04 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
-      05 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0
+      05 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & 0
                                                                & 1 \\
@@
       07 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
-      08 & 0 & 1 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0
+      08 & 0 & 1 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0
                                                                & 1 \\
-      09 & {\color{nordred}\textbf{1}} & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
+      09 & {\color{nordred}\textbf{\underline{1}}} & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
                                                                & 1 \\
@@
       13 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
-      14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0
+      14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & 0 & 0
                                                                & 1 \\
-      15 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0 & 0
+      15 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & 0 & 0 & 0
                                                                & 1 \\
-      16 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 1 & 0 & 0
+      16 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & 0 & 1 & 0 & 0
                                                                & 1 \\
-      17 & 0 & {\color{nordred}\textbf{0}} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0
+      17 & 0 & {\color{nordred}\textbf{\underline{0}}} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0
                                                                & 1 \\
       18 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0
-                                         & {\color{nordred}\textbf{1}} \\ 
+                                         & {\color{nordred}\textbf{\underline{1}}} \\ 
       19 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
@@
   Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
-  necessario in memoria) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e
+  necessario in memoria) che ci dice con che simbolo inizia una colonna
+  della matrice $\PBWT$ e
   sapendo che, 
-  essendo un pannello binario si alternano le run con simboli $\sigma=0$ e
+  essendo un pannello binario, si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
   $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
@@
 \end{esempio}
-
+Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
+effettuare query a 
+tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
+tale struttura a tabelle.
 % LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch

### 2022-09-24 include/var_rlpbwt.tex
continuo fix tesi

--- 2022-09-15 include/var_rlpbwt.tex
@@
 Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
-\textbf{RLPBWT} è bene dare 
+$\RLPBWT$ è bene dare 
 una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
+run-length encoded della $\PBWT$.\\
 Citando direttamente il paper di Durbin \cite{pbwt}:
 \begin{center}
-  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
-    compressible. This is because population genetic structure means that there
+  \textit{Furthermore we can also expect the $y$ arrays to be strongly
+    run-length compressible. This is because population genetic structure means
+    that there 
     is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
@@
     the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
-    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
-    space than the original data.} 
+    identical values in the $y$ array. So the $\PBWT$ can easily be stored in
+    smaller space than the original data.} 
 \end{center}
-Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step.
-saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
-allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
-permutazione. Ne segue che, all'interno della \textit{matrice PBWT}, è molto
+Quindi, il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step,
+saranno consecutivi nel riordinamento inverso, è molto probabile presentino lo
+stesso 
+allele nella colonna di cui si sta calcolando la
+permutazione. Ne segue che, all'interno della matrice $\PBWT$, è molto
 probabile che si abbiano lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
-$\sigma=1$.\\ 
-Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso avuto con
-la \textit{BWT}, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
-posizioni consecutive all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
-stesse premesse che hanno portato alla \textit{RLBWT}, considerando, inoltre,
-che,
-come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
+$\sigma=1$.
+Si ottiene il medesimo risultato atteso avuto con
+la $\BWT$, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
+posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno le
+stesse premesse che hanno portato alla $\RLBWT$, considerando, inoltre,
+che, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
 compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
-compressa, risolvendo il problema del calcolo degli \textit{SMEM} senza
-decomprimere la struttura dati. Ipotizzando come, per una certa colonna della
-\textit{matrice PBWT}, il numero di run sia molto minore della lunghezza della
+compressa, risolvendo il problema del calcolo degli $\SMEM$ senza
+decomprimere la struttura dati. Ipotizzando che, per una certa colonna della
+matrice $\PBWT$, il numero di run sia molto minore della lunghezza della
 colonna stessa, si deduce facilmente che l'uso della compressione run-length
 possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria al calcolo
-degli \textit{SMEM}.
+degli $\SMEM$.
 \section{Matching Statistics per la RLPBWT}
-Prima di discutere nel dettaglio delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}, è
-bene introdurre il 
-concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textit{PBWT} (e quindi
-anche della sua variante \textit{run-length encoded}).
+Bisogna ora introdurre il 
+concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della $\PBWT$ (e quindi
+anche della sua variante run-length encoded).
 \begin{definizione}
@@
   e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
-  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza
+  statistics di $z$ su $X$ un array $\MS$ di coppie $(\row,\len)$, di lunghezza
   $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
   \begin{itemize}
-    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che
+    \item $x_{\MS[i].\row}[i-\MS[i].\len+1,i]=z[i-\MS[i].\len+1,i]$, ovvero si
+    ha che 
     l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
-    $MS[i].row$  
-    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
-    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve
+    $\MS[i].\row$  
+    \item $z[i-\MS[i].\len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
+    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini, il match non deve
     essere ulteriormente estendibile a sinistra
@@
 \end{definizione}
-Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
+\noindent
+Analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
 \begin{lemma}
@@
   siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
-  array di matching statistics $MS$ si ha che:
-  \[z[i-l+1,i]\]
-  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
+  array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
+  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ in con la riga $\MS[i].\row$ del pannello
   $X$ sse: 
-  \[MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rlpbwtsmem}
+    \MS[i].\len=l\land(i=N-1\lor \MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len)
+  \end{equation}
 \end{lemma}
+\noindent
 \textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
-  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
-  \emph{SMEM}}.\\
-Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
+  $\SMEM$, tutte le righe del panello per le quali si ha il medesimo
+  $\SMEM$}.\\
+Il calcolo dell'array $\MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
 \begin{enumerate}
@@
 $z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$. \\
-La \textit{fase di extend}  estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
+La fase di extend estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-D'altro canto la \textit{fase di start} cerca il più piccolo indice $i'$,
+Invece, la fase di start cerca il più piccolo indice $i'$,
 avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
 $x_0[0,j]$, $\ldots$, $x_{M-1}[0,j]$.\\
-Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
-delle \textit{matching statistics}:
+Si ha quindi il computo di ogni valore $\MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$:
 \begin{itemize}
-  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$, quando $i=0$
-  \item si applica la \textit{fase di start} per cercare il minimo indice
-  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
-  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
-  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
-  \item a questo punto si itera la \textit{fase di extend} per trovare il
+  \item si assume inizialmente che $\MS[0].\len=0$, quando $i=0$
+  \item si applica la fase di start per cercare il minimo indice
+  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+\MS[i].\len]$ è un suffisso di uno
+  tra $x_0[0,i'+\MS[i].\len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+\MS[i].\len]$. Inoltre, per
+  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$,
+  $\MS[j].\len=\MS[j-1].\len-1$, $\forall j\in[i+1,i'-1]$
+  \item si itera la fase di extend per trovare il
   più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_0[0,k]$,
-  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
-  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
-  $MS$ 
+  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $\MS[i'].\len=k-i'+1$
+  \item avendo che $i'>i$, si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
+  $\MS$ 
 \end{itemize}
-\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
-  MISMATCH}.\\ 
-In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel
+Per convenzione, si ha che la riga da cui parte l'iterazione nella prima colonna
+è l'ultima. Tale scelta è, in ogni caso, arbitraria.
+In modo
+analogo, qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
+corrispondente a quello della query, si sceglie l'ultima riga della
+colonna successiva. A partire da tale riga, si riprende il calcolo 
+dell'array delle matching statistics, dopo aver memorizzato $\MS[k].\row=M$
+(un valore sentinella non esistendo la riga $M$) e $\MS.\len[k]=0$.\\
+In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $\MS$ avviene nel
 seguente modo:
@@
   \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
-  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
-  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della
+  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $\MS[0].\row=i$
+  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$, si seleziona o l'ultima riga della
   run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
-  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
-  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
+  la riga $i$. Tale riga verrà salvata come $\MS[0].\row=j$
+  \item si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
   e, a seconda di avere o meno un match con $z[k]$, si procede come nei casi
@@
 \end{itemize}
-Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
-quanto si hanno due soluzioni, che rispecchiano quanto visto con
-\textit{MONI}\cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni} per la \textit{RLBWT}: 
+Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $\MS[i].\len$, in
+quanto si hanno due soluzioni (approfondite in seguito), che
+rispecchiano quanto visto con 
+MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$: 
 \begin{enumerate}
-  \item si possono usare le \textit{threshold} per capire che nuova riga
+  \item si possono usare le threshold per capire che nuova riga
   selezionare in 
-  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
-  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
-  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
-  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
-  avviene in contemporanea 
+  caso di mismatch. In tal caso i valori $\MS[i].\len$ devono essere calcolati
+  successivamente al calcolo dei valori $\MS[i].\row$ tramite random
+    access al panel 
+  \item si possono usare le $\LCE$ query per capire quale nuova riga
+  selezionare in caso di mismatch. In tal caso il calcolo dei valori
+  $\MS[i].\len$ avviene in contemporanea al calcolo dei valori $\MS[i].\row$
 \end{enumerate}
-Entrambi i concetti verranno definiti e caratterizzati nel corso del capitolo.
-\dc{magari ref alle section}
 \begin{esempio}
   \label{es:ms}
-  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $MS$,
+  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $\MS$,
   l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con 
@@
   \end{figure}
-  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
+  In tal caso l'array $\MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
-  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è
-  segnalata in verde, secondo la definizione data
-  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo
+  Dove si possono riconoscere i vari $\SMEM$, la cui colonna di fine è
+  segnalata in verde (anche in questo caso i dettagli del calcolo
   verranno esplicitati successivamente). 
 \end{esempio}
-\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
-Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
-varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Infatti, avendo a che fare con
+\section{Componenti per la RLPBWT}
+Questo progetto di tesi è stato è stato incentrato sullo sviluppo di
+varie implementazioni della $\RLPBWT$. Infatti, avendo a che fare con
 strutture dati fortemente dipendenti dal tipo di dato (in termini, ad esempio,
@@
 caratterizzazione asintotica avrebbe potuto comportare sottostime e
-sovrastime e si è quindi deciso di sviluppare diverse varianti della
-\textit{RLPBWT}.\\ 
+sovrastime, sia in termini di tempo che di spazio. Quindi, si deciso di
+sviluppare diverse varianti della $\RLPBWT$.\\ 
 Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
-suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
-``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
-\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
+suddividere le stesse in componenti, le quali, adeguatamente
+assemblate, permetteranno il calcolo degli
+$\SMEM$. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
 \begin{itemize}
@@
   \begin{enumerate}
-    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
-    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})
+    \item mapping tramite intvector (\texttt{MAP-INT})
+    \item mapping tramite bitvector sparsi (\texttt{MAP-BV})
   \end{enumerate}
-  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
-  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
-  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:
+  \item la componente per la memorizzazione delle threshold, anch'essa
+  proporzionale al numero di run. Anche in questo caso si hanno due varianti,
+  corrispondenti, di fatto, alle due varianti della componente del mapping:
   \begin{enumerate}
-    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
-    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})
+    \item threshold con intvector (\texttt{THR-INT})
+    \item threshold con bitvector sparsi (\texttt{THR-BV})
   \end{enumerate}
-  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
-  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}
+  \item la componente per la memorizzazione compatta della permutazione ad ogni
+  colonna 
+  della matrice $\PBWT$, ovvero dei sample di prefix array
   (\texttt{PERM}) 
-  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al
+  \item la componente in grado di garantire random access al
   pannello. Si hanno due possibilità:
   \begin{enumerate}
-    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
-    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})
+    \item random access con bitvector (\texttt{RA-BV})
+    \item random access con SLP (\texttt{RA-SLP})
   \end{enumerate}
-  \item la componente per le \textit{longest common extension query}
+  \item la componente per le longest common extension query
   (\texttt{LCE}) 
-  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
-  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
-  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}
+  \item la componente per l'intero reverse longest common prefix array
+  (\texttt{RLCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
+  \item la componente per permettere il calcolo delle funzioni
   $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})
@@
 % vissuto con questo progetto.
+
+% LocalWords:  sovrastime

### 2022-09-24 thesis.tex
continuo fix tesi

@@
 \def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
+\def\ROT{\mbox{\rm {\sf ROT}}}
 \def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
@@
 \def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
+\def\RLCP{\mbox{\rm {\sf RLCP}}}
 \def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
 \def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
+\def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
 \def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
@@
 \def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
+\def\BWM{\mbox{\rm {\sf BWM}}}
+\def\ITR{\mbox{\rm {\sf index\_to\_run}}}
+\def\GS{\mbox{\rm {\sf get\_symbol}}}
 \def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
+\def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
+\def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
 \def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
@@
 \def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
+\def\C{\mbox{\rm {\sf C}}}
+\def\Occ{\mbox{\rm {\sf Occ}}}
 \def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
@@
 \def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
+\def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
+\def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
+\def\RM{\mbox{\rm {\sf reverse\_map}}}
+
 \newcommand{\Oh}{\mathcal{O}}
@@
 geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta, nel 2005,
-da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai
+da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textbf{pangenoma}. Grazie ai
 risultati ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
@@
 trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
-che hanno portato alla costruzione di diverse varianti della \textbf{RLPBWT}.\\
-Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT}
+che hanno portato alla costruzione di diverse varianti della $\RLPBWT$.\\
+Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti (intese come strutture dati
+composte) della $\RLPBWT$ 
 ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.

### 2022-09-25 include/comp_map.tex
rc1 fix tesi

@@
 La prima componente che si descrive è quella relativa
-al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna memorizzare, per
+al mapping tra una colonna e la sua successiva. In altri termini, bisogna
+studiare come effettuare il forward-step, che viene qui nominato
+\textit{mapping}, nella $\RLPBWT$. Bisogna memorizzare, 
+per 
 ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
 informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
-$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
+$\W(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
 \subsubsection{Mapping con intvector compressi}
@@
 SDSL. Dato un array $v$, 
-tale che $x$ è il massimo indice, si memorizzano le componenti di $v$ in un
+tale che $x$ è il massimo valore, si memorizzano le componenti di $v$ in un
 vettore di interi con componenti memorizzate in $b$ bit, avendo:
@@
 \begin{itemize}
-  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima run
-  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run
+  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima
+  run
+  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run. 
   \item $uv_k$, ovvero i valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
@@
 \end{itemize}
+Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente si ha che,
+avendo $\rho$ numero medio di run per colonna e considerando che un elemento di
+un intvector 
+compresso necessita $\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}$ byte, essa è:
+\begin{equation}
+  \label{eq:mapintmem}
+  \approx N\left(2\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}\rho+5\right)
+\end{equation}
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
+Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente si ha che,
+avendo $\rho$ numero medio di run per colonna, essa è:
+\begin{equation}
+  \label{eq:mapbvmem}
+  \approx N\left(3\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)+5\right)
+\end{equation}
+Si noti che confrontare analiticamente le stime in memoria delle due componenti
+possibili per il mapping, non è banale, valutando la
+disequazione (relativa ad un solo bitvector sparso e ad un solo intvector
+compresso): 
+\begin{equation}
+  \label{eq:mapbvintmem}
+  \rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)>\rho\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}
+\end{equation}
+Solo valutazioni sperimentali hanno mostrato come, con valori di $M$ e $\rho$
+relativi ai pannelli di aplotipi studiati, l'uso degli intvector compressi sia
+più vantaggioso in termini di memoria richiesta.
 \dc{Serve altro?}

### 2022-09-25 include/comp_phi.tex
rc1 fix tesi

@@
 componente \texttt{LCE}). Inoltre è difficile poter dare una stima asintotica in
-quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$, e sulla
-lunghezza dello stesso $\lambda$. Quindi, si ha, con la
+quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$ . Quindi, si ha, con la
 componente \texttt{RA-BV}, un tempo proporzionale a:
@@
   \label{eq:phiaccbv}
-  \mathcal{O}(\nu\lambda)
+  \mathcal{O}(\nu N)
 \end{equation}
@@
   \label{eq:phiaccbv2}
-  \mathcal{O}(\nu\lambda\log NM)
+  \mathcal{O}(\nu\log (NM))
 \end{equation}
@@
 si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$. In entrambi i casi, inoltre, si hanno $M$
-righe.\\ 
+righe. Queste osservazioni si ripercuotono sul costo in memoria della componente
+\texttt{PHI}, avendo che può essere stimata coi costi in memoria dei bitvector
+sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti.\\ 
 Al fine della costruzione, bisogna sfruttare $a_{N-1}$ per poter

### 2022-09-25 include/match_ms.tex
rc1 fix tesi

@@
 mapping. Si noti che è 
-possibile usare la funzione $\LF$, 
+possibile usare la funzione $\W$, 
 spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
@@
   \end{equation}
-  \item il calcolo dei valori $\MS[i].\len$  è il
+  \item il calcolo dei valori $\MS[i].\len$ (e degli $\SMEM$ direttamente
+  calcolabili da essi) è il
   più complesso da 
   stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
-  fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $MS.row[i]\neq
-  MS.row[i-1]$. Per semplicità denotiamo con $\gamma$ il numero di accessi al
-  pannello e, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, si ha che il calcolo
+  fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $\MS.\row[i]\neq
+  \MS.\row[i-1]$.
+  Ipotizzando un caso peggiore dove si necessità di accedere al pannello in ogni
+  colonna si ha, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, calcolo
   complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
@@
     \label{eq:msthr2bv}
-    \mathcal{O}(N\gamma)
+    \mathcal{O}(N^2)
   \end{equation}
-  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, è proporzionale a:
+  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, sarebbe proporzionale a:
   \begin{equation}
     \label{eq:msthr2slp}
-    \mathcal{O}\left(N\gamma\log (NM)\right)
+    \mathcal{O}\left(N^2\log (NM)\right)
   \end{equation}
-  \item si ha, infine, il calcolo effettivo degli $\SMEM$ e di tutte le
-  righe del pannello per le quali si ha un medesimo $\SMEM$. Denotando con
-  $\delta$ il 
-  numero complessivo di accessi alla componente \texttt{RA-BV} o di usi della
-  componente \texttt{LCE}, qualora disponibile, e con $\mu$ il numero di
-  $\SMEM$, si ha che, nel primo caso, la complessità di tale operazione è
-  proporzionale a:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:msthr3bv}
-    \mathcal{O}(\mu\delta)
-  \end{equation}
-  mentre nel caso di uso dell'\textit{SLP} e della componente \texttt{LCE}:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:msthr3slp}
-    \mathcal{O}(\mu\delta\log (NM))
-  \end{equation}
+  In aggiunta bisogna considerare i costi della componente \texttt{PHI} per il
+  computo di tutti gli $\SMEM$.
+  % Per semplicità denotiamo con $\gamma$ il numero di accessi al
+  % pannello e, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, si ha che il calcolo
+  % complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
+  % \begin{equation}
+  %   \label{eq:msthr2bv}
+  %   \mathcal{O}(N\gamma)
+  % \end{equation}
+  % Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, è proporzionale a:
+  % \begin{equation}
+  %   \label{eq:msthr2slp}
+  %   \mathcal{O}\left(N\gamma\log (NM)\right)
+  % \end{equation}
 \end{itemize}
+Tali stime teoriche sono, in ogni caso, fortemente approssimative.
+\dc{Tutti questi tempi sono abbastanza a caso per ora.}
 Facendo una stima complessiva si può ipotizzare come la struttura \texttt{MAP-BV
@@
     \Function{update}{$k, curr_{index}, z$}
-    \State $curr_{index}\gets \LF(k, curr_{index}, z[k])$
+    \State $curr_{index}\gets \W(k, curr_{index}, z[k])$
     \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
@@
 \end{algorithm}
+\dc{Magari mettere complessità finali}
 \subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite LCE query}
-Come anticipato, grazie all'uso delle \textit{LCE query} è possibile calcolare
+Come anticipato, grazie all'uso delle $\LCE$ query, è possibile calcolare
 l'array 
-delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
-destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
-sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
-si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza
+delle matching statistics in un solo scorrimento da sinistra a
+destra. Infatti, è possibile usare le $\LCE$ query per calcolare non solo quale
+nuova 
+sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna, come
+si faceva con l'uso delle threshold, ma anche di computare la lunghezza
 del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
-sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
+sia i valori di $\MS[i].\row$ che di $\MS[i].\len$.\\
 Tale soluzione è quindi relativa alle seguenti strutture dati composte:
@@
 \end{itemize}
-Con la notazione:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lcecol}
-  LCE(k, x, y)
-\end{equation}
-Si indica il calcolo della \textit{LCE query} tra le righe di indice $x$ e
-indice $y$ terminante in colonna $k-1$ (quindi escludendo la colonna
-$k$-esima).\\ 
-Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}. Anche
+Con la notazione $\lce(k, x, y)$,
+si indica il calcolo della $\LCE$ query, terminante in colonna $k-1$ (quindi
+escludendo la colonna 
+$k$-esima), tra le righe di indice $x$ e
+indice $y$.\\ 
+Si illustra ora come computare l'array delle matching statistics. Anche
 in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima 
 riga della prima colonna.
-Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
+Si assuma di avere calcolato l'array $\MS$ per una query $z$ rispetto al pannello
 $X$ fino alla
 colonna $k-1$. Sia $i$ 
-l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il
+l'indice di riga sulla matrice $\PBWT$ al quale si è arrivati mediante il
 mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
-$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
-$\sigma$, testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:
+$z[0,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
+$\sigma$, con testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:
 \begin{enumerate}
-  \item $z[k]=y_i^k[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
-  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
+  \item $z[k]=y_i^k[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per
+  estendere il 
+  match, avendo che $\MS[k].\row=\MS[k-1].\row$ e $\MS[k].\len=\MS[k-1].\len+1$,
+  e per 
   proseguire col mapping in colonna $k+1$
-  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo quindi che
-  non si possono avere match. Per convenzione, si
-  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
-  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
-  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
-  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
-  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
-  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:
+  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo
+  che 
+  non si possono avere match in quella colonna. Per convenzione, si
+  imposta che $\MS[k].\row = M$ e $\MS[k].\len=0$. Infine si ricomincia, in
+  colonna 
+  $k+1$, dall'ultima posizione. Tale indice corrisponde, nel pannello originale,
+  alla riga specificata dal valore del prefix array sample della coda
+  dell'ultima run 
+  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi
+  scegliere 
+  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[0,k]$, che è
+  anche suffisso di $x_0[0,k],\ldots, x_{M-1}[0,k]$, è uno tra:
   \begin{itemize}
     \item $x_{a_k[s-1]}$, se $s\neq 0$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
-      PBWT}, se esistente
+    corrispondente alla cosa della run precedente alla run corrente nella
+    matrice $\PBWT$, se esistente
     \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
-      PBWT}, se esistente
+    corrispondente alla testa della run successiva alla run corrente nella
+    matrice $\PBWT$, se esistente
   \end{itemize}
-  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
-  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
-  calcolare $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[s-1])$ e $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
-  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
-  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
-  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=a_k[h-1]$ o
-  $MS[k].row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
-  maggiore delle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
-  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
-  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
-  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,
+  Anche in questo caso, questo fatto è dovuto all'ordinamento lessicografico
+  inverso che si ha per la costruzione della $\PBWT$.
+  Avendo quindi i prefix array sample, che ci dicono a quale riga nel
+  pannello corrispondano tali valori, e conoscendo $\MS[k-1].\row$, è possibile
+  calcolare $\lce(k,\MS[k-1].\row, a_k[s-1])$ e $\lce(k,\MS[k-1].\row,
+  a_k[e+1])$. Si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il più
+  lungo risultato tra le due funzioni $\lce$, e si sceglie la riga
+  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $\MS[k].\row=a_k[hs-1]$ o
+  $\MS[k].\row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
+  maggiore delle due $\LCE$ query sia $l$, si ha che:
+  \[\MS[k].\len=\min(\MS[k-1].\len, l)+1\]
+  In quanto la $\LCE$ query potrebbe restituire un valore più lungo
+  dell'effettivo 
+  match con la query $z$. Si sceglie, di conseguenza, il minimo tra le due
+  lunghezze, 
   ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
@@
 \begin{esempio}
-  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $MS[i].row$, dopo
-  un mismatch,
-  tramite \textit{threshold}. \\
-  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
-  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
-  \[LCE(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
-  \[LCE(2, x_{19}, x_{17}) = \mbox{"1"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{17})|=1\]
+  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $\MS[i].\row$,
+  dopo un mismatch, tramite threshold. \\
+  Senza usare le threshold, nella medesima situazione si dovrebbero
+  calcolare, avendo che $\MS[1].\row=19$ e $\MS[1].\len =2$:
+  \[\lce(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|\lce(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
+  \[\lce(2, x_{19}, x_{17}) = \mbox{"1"} \implies|\lce(2, x_{19}, x_{17})|=1\]
   Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
-  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
-  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]
+  Si ha quindi che $\MS[2].\row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
+  \[\MS[2].\len=\min(\MS[1].\len, 2)+1=2+1=3\]
 \end{esempio}
@@
   \item non si necessita di tenere in memoria le informazioni per le
-  \textit{threshold}
-  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del
+  threshold
+  \item si permette il calcolo dell'array $\MS$ in una singola scansione del
   pattern 
-  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $MS$ ma solamente quattro
-  variabili relative alla coppia
-  $(row,len)$ corrente e quella precedente. \textit{Per facilità di lettura si è
-  lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $MS$}
+  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $\MS$ ma solamente
+  quattro variabili relative alla coppia
+  $(\row,\len)$ corrente e quella precedente. Infatti, per computare i valori in
+  colonna $k+1$ dell'array $\MS$ e gli $\SMEM$ terminanti in colonna $k+1$, si
+  necessita solo delle informazioni in colonna $k$. \textit{Per facilità di
+    lettura si è lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $\MS$}
 \end{itemize}
-Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $MS$,
+Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $\MS$,
 si hanno solo due casistiche 
@@
 Infine, per il calcolo di tutte le righe del pannello per cui si ha uno
-\textit{SMEM} si può fare riferimento all'equazione \ref{eq:msthr3slp}, avendo
-la medesima situazione.\\
+$\SMEM$, bisogna considerare quando analizzato per la componente
+\texttt{PHI}.\\ 
 Si deduce quindi come la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
@@
 \texttt{LCE}. Tale soluzione risulta, sempre nel contesto delle strutture basate
-sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la soluzione più vantaggiosa in
+sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la miglior soluzione in
 termini di memoria.\\
@@
     samples_{end}^k[curr_{run}-1]$ 
-    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, prev_{row})$
+    \State $lce\gets \lce(k, curr_{row}, prev_{row})$
     \State $ms_{row}[k]\gets prev_{row},\,\,curr_{row}\gets prev_{row}$
@@
     \State $next_{row}\gets samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$ 
-    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, next_{row})$
+    \State $lce\gets \lce(k, curr_{row}, next_{row})$
     \State $ms_{row}[k]\gets next_{row},\,\,curr_{row}\gets next_{row}$
@@
     samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$ 
-    \State $lce\gets \max (|LCE(k, curr_{row}, prev_{row})|, |LCE(k,
+    \State $lce\gets \max (|\lce(k, curr_{row}, prev_{row})|, |\lce(k,
     curr_{row}, next_{row})|)$
@@
 \dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}
-
+\dc{Uniformare gli pseudocodici}
 % LocalWords:  pseudocodice

### 2022-09-25 include/risultati.tex
rc1 fix tesi

@@
 Si presentano ora i risultati quantitativi della sperimentazione effettuata sui
-cinque pannelli scelti tra quelli ottenuti nella \textit{phase 3} del
-\textit{1000 Genome Project}. Come anticipato, al fine del computo degli SMEM,
+cinque pannelli scelti. Come anticipato, al fine del computo degli $\SMEM$,
 avendo un numero 
@@
 \begin{itemize}
-  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la preparazione dei
-  vari input della\textit{RLPBWT}, comprendente: 
+  \item la fase di preprocessing, necessaria per la preparazione dei
+  vari input della $\RLPBWT$, comprendente: 
   \begin{itemize}
     \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MACs
+    \cite{macs}, usato 
+    come formato di input nella $\RLPBWT$
     \item l'estrazione del pannello delle query e la creazione del nuovo
-    pannello di aplotipi reference
-    \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente
+    pannello di aplotipi
+    \item la produzione dell'$\,\SLP$ del pannello di aplotipi, comprendente
     sia la produzione della stringa unica monodimensionale che l'esecuzione di
-    \textit{BigRepair} e \textit{ShapedSlp}
+    BigRepair e ShapedSlp
   \end{itemize}
   \item la costruzione e serializzazione delle varie strutture dati composte per
-  la \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc per la \textit{PBWT}
-  \item il calcolo degli \textit{SMEM}
+  la $\RLPBWT$ e dei file ad hoc per la $\PBWT$
+  \item l'esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$
 \end{itemize}
@@
 pannello con le query risulta essere assolutamente 
-ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non
+ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati per l'input non
 necessita particolari considerazioni, come inferibile dai risultati numerici
-delle performance. Tale conversione 
-diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
-le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Inoltre, in un contesto
+delle performance. Si segnala che tale conversione 
+diventerebbe non necessaria, implementando l'input direttamente da file VCF per
+le varie strutture dati relative alla $\RLPBWT$. Inoltre, in un contesto
 reale, la costruzione del pannello di query non sarebbe un'operazione
@@
 Bisogna, però, analizzare la costruzione 
-dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
+dell'$\,\SLP$. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
   tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
-di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
-ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1 si ha infatti che è richiesto un picco
+di gigabyte di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
+ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1, si ha che è richiesto un picco
 di 644GB di RAM, avendo che l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.
-D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la
+Bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la
 produzione 
-dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
+dell'$\,\SLP$ sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
 matrice. Nuovi sviluppi in questa direzione potrebbero lasciar spazio a diverse
@@
 questa fase è necessaria solo per quattro delle sei soluzioni studiate per la
-\textit{RLPBWT} basate sul calcolo delle \textit{matching statistics} e, come
-già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta 
-è cruciale nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
-lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
-bytes per il calcolo degli \textit{SMEM} ad ogni esecuzione.\\
-In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempi per le tre fasi di
-preprocessing sembrano essere proporzionali al numero di siti dei pannelli, come
-ci si potrebbe attendere.
+$\RLPBWT$, ovvero quelle basate sul calcolo delle \textit{matching statistics}.
+Inoltre, il fatto che questa costruzione sia necessaria solo una volta 
+è cruciale nell'ottica di un confronto con
+lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13NM$
+byte ad ogni esecuzione.\\
+In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo per le tre fasi di
+preprocessing sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come
+atteso.
 \begin{figure}
@@
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempo richiesto (b) per le tre fasi di
-    preprocessing dell'input per la \textit{RLPBWT}, in scala logaritmica.}
+    preprocessing dell'input per la $\RLPBWT$, in scala logaritmica.}
   \label{fig:prechr}
@@
   \small
-  \caption{Risultati quantitivi dei picchi di memoria (gigabytes) relativi alle
+  \caption{Risultati quantitivi dei picchi di memoria (gigabyte) relativi alle
     fasi di 
-    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}
+    preprocessing per l'input delle varianti della $\RLPBWT$.}
   \label{tab:prepmem}
@@
     \hline
-    chr22 & 111 & 5 & 0,0089  \\
-    chr20 & 183 & 9 & 0,0090 \\
-    chr18 & 215 & 11 & 0,0090 \\
-    chr16 & 272 & 13 & 0,0090 \\
-    chr1 & 644 & 31 & 0,0094 
+    \texttt{chr22} & 111 & 5 & 0,0089  \\
+    \texttt{chr20} & 183 & 9 & 0,0090 \\
+    \texttt{chr18} & 215 & 11 & 0,0090 \\
+    \texttt{chr16} & 272 & 13 & 0,0090 \\
+    \texttt{chr1} & 644 & 31 & 0,0094 
   \end{tabular}
@@
   \caption{Risultati quantitivi dei tempi (secondi) relativi alle fasi di
-    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}
+    preprocessing per l'input delle varianti della $\RLPBWT$.}
   \label{tab:preptime}
@@
     \hline
-    chr22 & 2542 & 207 & 28 \\
-    chr20 & 3950 & 320 & 47 \\
-    chr18 & 4890 & 405 & 64 \\
-    chr16 & 6104 & 500 & 71 \\
-    chr1 & 14430 & 1098 & 157
+    \texttt{chr22} & 2542 & 207 & 28 \\
+    \texttt{chr20} & 3950 & 320 & 47 \\
+    \texttt{chr18} & 4890 & 405 & 64 \\
+    \texttt{chr16} & 6104 & 500 & 71 \\
+    \texttt{chr1} & 14430 & 1098 & 157
   \end{tabular}
@@
 In figura \ref{fig:slpmacschr} si può osservare il vantaggio in termini di
-memoria che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, confrontando il peso dei file
-MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala, in ogni caso, che il
-peso dei vari file MACs include anche i diversi header. In tabella
+memoria che si ha con l'uso degli $\SLP$, confrontando il peso dei file
+MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala che il
+peso dei vari file MACs include anche diversi header. In tabella
 \ref{tab:slpmacs} si possono
@@
   \centering
-  \caption{Dimensioni, in gigabytes, degli \textit{SLP} e dei file \textit{MACs}
+  \caption{Dimensioni, in gigabyte, degli $\SLP$ e dei file MACs
   per i vari pannelli del 1000 Genome Project.}
-  \begin{tabular}{c||c|c|c}
+  \begin{tabular}{c||c|c}
     \textbf{Chr} & \textbf{SLP}
-    & \textbf{MACs} & \textbf{\%}\\
+    & \textbf{MACs} \\
     \hline
     \hline
-    chr22 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
-    chr20 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
-    chr18 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
-    chr16 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
-    chr1 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\
+    \texttt{chr22} & 0,04 & 4,84\\
+    \texttt{chr20} & 0,06 & 7,98\\
+    \texttt{chr18} & 0,08 & 9,97\\
+    \texttt{chr16} & 0,10 & 11,91\\
+    \texttt{chr1} & 0,22 & 28,44\\
   \end{tabular}
@@
 grammatiche.  
-Si noti che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}
+Si noti che, essendo la capacità di compressione di un $\SLP$
 direttamente correlata alle ripetizioni presenti nella stringa da comprimere, la
-dimensione dell'\textit{SLP} non è perfettamente proporzionale al numero di siti
+dimensione dell'$\,\SLP$ non è perfettamente proporzionale al numero di siti
 dei pannelli in analisi.
@@
   \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
-  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli SLP per i
+  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli $\SLP$ per i
     pannelli del 1000 Genome Project, in scala
@@
 \paragraph{Costruzione della struttura.}
-Passiamo ora ad analizzare tempi e picchi di memoria per la costruzione delle
+Si analizzano, ora, tempi e picchi di memoria per la costruzione delle
 strutture dati. Bisogna ricordare che:
 \begin{itemize}
-  \item nel caso della \textit{RLPBWT}, per ognuna delle strutture dati
+  \item nel caso della $\RLPBWT$, per ognuna delle strutture dati
   composte, questa fase prevede la costruzione e la 
   serializzazione dell'intera struttura dati
-  \item nel caso della \textit{PBWT} questa fase crea unicamente un file
-  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle \textit{PBWT}. A partire
-  da tale file, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
+  \item nel caso della $\PBWT$ questa fase crea unicamente un file
+  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle $\PBWT$. A partire
+  da tale file, in fase di calcolo degli $\SMEM$, verranno calcolati anche
   tutti gli altri indici al calcolo degli stessi, a seconda dell'algoritmo usato
@@
 calcolo delle strutture. Alla tabelle \ref{tab:makemem} e \ref{tab:maketime} si
-riportano i risultati quantitativi in termini di gigabytes e secondi.\\ 
-Come anticipato, l'implementazione della \textit{PBWT} non calcola e memorizza
+riportano i risultati quantitativi in termini di gigabyte e secondi.\\ 
+Come anticipato, l'implementazione della $\PBWT$ non calcola e memorizza
 tutti gli indici 
-necessari al calcolo degli \textit{SMEM} in fase di costruzione, avendo quindi
+necessari al calcolo degli $\SMEM$ in fase di costruzione, avendo quindi
 una bassissima richiesta di memoria in questa fase. Discorso diverso si ha
-parlando delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Le strutture dati composte
-\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo 
-memorizzare l'intero insieme degli \textit{array LCP}, hanno un elevato
-consumo di memoria. Pur utilizzando degli \textit{int vector compressi}, in modo
+parlando delle strutture dati per la $\RLPBWT$. Le strutture dati composte
+\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP}, dovendo 
+memorizzare l'intero insieme degli array $\RLCP$, hanno un elevato
+consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, in modo
 analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha
-necessità di salvare $NM$ valori interi, valori che, nel caso peggiore, sono
+necessità di salvare $NM$ valori interi. Tali valori, nel caso peggiore, sono
 pari al numero di siti del pannello. Risulta ovvio notare come, in
-termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero di run
+termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero
+di run 
 ad aver maggiori richieste di memoria. Proseguendo nell'analisi si ha che
 l'utilizzo della componente 
-\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria (approssimativamente tra
+\texttt{MAP-BV} richiede maggior memoria (approssimativamente tra
 il 15\% e il 20\% in più) della componente
-\texttt{MP-INT}. In merito invece ai tempi di costruzione delle due strutture si
+\texttt{MAP-INT}. In merito, invece, ai tempi di costruzione delle due
+strutture, si 
 segnala come i tempi di calcolo della componente \texttt{MAP-BV} siano superiori
 rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT} (anche in questo caso
-approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio, calcolare
-anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} per i \textit{bitvector
-  sparsi}. Nel caso della componente 
-\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva rispetto a quelle attese
-per una classica popolazione di array di interi è la fase di compressione degli
-stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di \textit{mapping} sono da
-ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle \textit{threshold}, in
-termini di uso di \textit{bitvector sparsi} e \textit{int vector
-  compressi}. Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
-composte per la \textit{RLPBWT}. Infine, confrontando le strutture dati in grado
-di computare l'array $MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
-strutture per il \textit{random access} e, nel caso dell'\textit{SLP}, per l'uso
-delle \textit{LCE query}. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
+approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio,
+calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ per i bitvector
+sparsi. Nel caso della componente 
+\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva, rispetto a quelle attese
+per una classica popolazione di array di interi, è la fase di compressione degli
+stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di mapping sono da
+ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle threshold, in
+termini di uso di bitvector sparsi e intvector compressi.
+Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
+composte per la $\RLPBWT$. Infine, confrontando le strutture dati in grado
+di computare l'array $\MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
+strutture per il random access e, nel caso di uso dell'$\,\SLP$, per l'uso
+delle $\LCE$ query. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
 comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
-dei \textit{bitvector}. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la
+dei bitvector. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la
 componente \texttt{RA-BV} deve essere computata in fase di costruzione delle
 strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo (meno del 5\% in
-più). Confrontando i tempi di 
-tutte le varianti si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
+più) rispetto alle strutture basate su
+\texttt{RA-SLP}/\texttt{LCE}. Confrontando i tempi di  
+tutte le varianti, si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
 proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della
-\textit{RLPBWT} includono, in questa fase, anche il calcolo delle strutture
-utili al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la
+$\RLPBWT$ includono, in questa fase, anche il calcolo degli indici
+utili al calcolo degli $\SMEM$. \\
+Si conclude che, parlando di $\RLPBWT$, la
 struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno
 costosa in termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite
-\textit{int vector compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE
-  query}). Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo
+intvector compressi e l'$\,\SLP$ (per le $\LCE$ query).
+Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo
 delle singole componenti, risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
 In generale, si può 
-concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo
+concludere che questo risultato conferma quanto discusso nel capitolo
 \ref{metchap}.\\ 
@@
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di calcolo (b) per la
-    costruzione delle varianti della RLPWBT e per 
-    la PBWT.}
+    costruzione delle varianti della $\RLPBWT$ e per 
+    la $\PBWT$.}
   \label{fig:maketimememchr}
@@
   \centering
-  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di
+  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte) di
     costruzione delle 
@@
       alle varianti 
-    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+    basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}} 
   \begin{tabular}{c||c|c|c} 
@@
     & \textbf{PBWT}
-    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
-    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\
     \hline
     \hline
-    chr22 & 0.1 & 9 & 11  \\
-    chr20 & 0.2 & 15 & 18 \\
-    chr18 & 0.2 & 19 & 23 \\
-    chr16 & 0.3 & 23 & 27 \\
-    chr1 & 0.6 & 55 & 65  \\
+    \texttt{chr22} & 0,1 & 9 & 11  \\
+    \texttt{chr20} & 0,2 & 15 & 18 \\
+    \texttt{chr18} & 0,2 & 19 & 23 \\
+    \texttt{chr16} & 0,3 & 23 & 27 \\
+    \texttt{chr1} & 0,6 & 55 & 65  \\
   \end{tabular}
@@
       su 
-      \textit{matching statistics} e \textit{bitvector sparsi} per la
-      \textit{RLPBWT}.}}
+      matching statistics e bitvector sparsi per la
+      $\RLPBWT$.}}
   \vspace{+1mm}
@@
     \hline
-    chr22 & 5 & 4 & 4 \\
-    chr20 & 8 & 7 & 7 \\
-    chr18 & 10 & 9 & 8  \\
-    chr16 & 12 & 10 & 10 \\
-    chr1 & 28 & 24 & 23 \\
+    \texttt{chr22} & 5 & 4 & 4 \\
+    \texttt{chr20} & 8 & 7 & 7 \\
+    \texttt{chr18} & 10 & 9 & 8  \\
+    \texttt{chr16} & 12 & 10 & 10 \\
+    \texttt{chr1} & 28 & 24 & 23 \\
   \end{tabular}
@@
       su 
-    \textit{matching statistics} e \textit{int vector compressi} per la
-    \textit{RLPBWT}.}}
+    matching statistics e intvector compressi per la
+    $\RLPBWT$.}}
   \vspace{+1mm}
@@
     \hline
-    chr22 & 3 & 2 & 2 \\
-    chr20 & 4 & 3 & 3 \\
-    chr18 & 5 & 4 & 4 \\
-    chr16 & 6 & 5 & 5 \\
-    chr1 & 14 & 12 & 11 
+    \texttt{chr22} & 3 & 2 & 2 \\
+    \texttt{chr20} & 4 & 3 & 3 \\
+    \texttt{chr18} & 5 & 4 & 4 \\
+    \texttt{chr16} & 6 & 5 & 5 \\
+    \texttt{chr1} & 14 & 12 & 11 
   \end{tabular}
@@
   \footnotesize
-  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
       alle varianti 
-    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+    basate su $\RLCP$ per la \texttt{\RLPBWT}.}} 
   \begin{tabular}{c||c|c|c} 
@@
     & \textbf{PBWT}
-    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
-    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\
     \hline
     \hline
-    chr22 & 136 & 210 & 250 \\
-    chr20 & 233 & 349 & 407 \\
-    chr18 & 290 & 417 & 488 \\
-    chr16 & 412 & 511 & 613 \\
-    chr1 & 792 & 1145 & 1393
+    \texttt{chr22} & 136 & 210 & 250 \\
+    \texttt{chr20} & 233 & 349 & 407 \\
+    \texttt{chr18} & 290 & 417 & 488 \\
+    \texttt{chr16} & 412 & 511 & 613 \\
+    \texttt{chr1} & 792 & 1145 & 1393
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 262 & 255 & 240 \\
-    chr20 & 439 & 424 & 363 \\
-    chr18 & 521 & 503 & 431 \\
-    chr16 & 660 & 628 & 533 \\
-    chr1 & 1472 & 1400 & 1248 
+    \texttt{chr22} & 262 & 255 & 240 \\
+    \texttt{chr20} & 439 & 424 & 363 \\
+    \texttt{chr18} & 521 & 503 & 431 \\
+    \texttt{chr16} & 660 & 628 & 533 \\
+    \texttt{chr1} & 1472 & 1400 & 1248 
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 143 & 137 & 115 \\
-    chr20 & 232 & 219 & 192 \\
-    chr18 & 288 & 275 & 238 \\
-    chr16 & 347 & 330 & 285 \\
-    chr1 & 778 & 739 & 652
-
+    \texttt{chr22} & 143 & 137 & 115 \\
+    \texttt{chr20} & 232 & 219 & 192 \\
+    \texttt{chr18} & 288 & 275 & 238 \\
+    \texttt{chr16} & 347 & 330 & 285 \\
+    \texttt{chr1} & 778 & 739 & 652
   \end{tabular}
@@
 \dc{Controllare tutti questi dati}
-Sfruttando i metodi offerti da \textit{SDSL-LITE}, è possibile studiare
+Sfruttando i metodi offerti dalla SDSL, è possibile studiare
 l'occupazione di memoria delle singole componenti trattate nel capitolo
@@
 In tabella \ref{tab:comp} e in figura \ref{fig:comp}
-si riportano, in megabytes, 
-le dimensioni di tali componenti. Si può,
+si riportano, in megabyte, 
+le dimensioni delle varie componenti. Si può,
 innanzitutto, apprezzare il vantaggio dell'uso della componente
@@
     \hline
-    chr22 & 44 & 628 & 7\\
-    chr20 & 61 & 1.035 & 6\\
-    chr18 & 80 & 1.292 & 6\\
-    chr16 & 98 & 1.544 & 6\\
-    chr1 & 226 & 3.687 & 6\\
+    \texttt{chr22} & 44 & 628 & 7\\
+    \texttt{chr20} & 61 & 1.035 & 6\\
+    \texttt{chr18} & 80 & 1.292 & 6\\
+    \texttt{chr16} & 98 & 1.544 & 6\\
+    \texttt{chr1} & 226 & 3.687 & 6\\
   \end{tabular}
@@
 \end{table}
-Confermando nuovamente quando detto diverse volte nella tesi, si segnala il
-forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su \textit{int
-  vector compressi}, rispetto che a quelle basate su \textit{sparse
-  bitvector}.\\
-Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI}, non
+Si segnala, nuovamente, il
+forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su intvector
+compressi, rispetto che a quelle basate su sparse bitvector.\\
+Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI} non
 presentino particolari criticità dal punto di vista della memoria
 richiesta. Infine, terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare
-nuovamente le componenti per il \textit{random access}, si ha conferma della
-richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{LCP}.
+nuovamente le componenti per il random access, si ha conferma della
+richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{RLCP}.
 \dc{Serve altro?}
@@
   \centering
-  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle singole componenti per la
-    \textit{RLPBWT}.} 
+  \caption{Dimensioni, in megabyte, delle singole componenti per la
+    $\RLPBWT$.} 
   \label{tab:comp}
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: dimensioni delle componenti di
-    \textit{mapping} e \textit{threshold} usate nelle
-    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.}}   
+    mapping e threshold usate nelle
+    strutture dati per la $\RLPBWT$.}}   
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
@@
     \hline
-    22 & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
-    20 & 109 & 882 & 53 & 322\\ \hline
-    18 & 137 & 1.100 & 61 & 402\\ \hline
-    16 & 167 & 1.320 & 81 & 483\\ \hline
-    1 & 384 & 3.133 & 185 & 1.146
+    \texttt{chr22} & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
+    \texttt{chr20} & 109 & 882 & 53 & 322\\ \hline
+    \texttt{chr18} & 137 & 1.100 & 61 & 402\\ \hline
+    \texttt{chr16} & 167 & 1.320 & 81 & 483\\ \hline
+    \texttt{chr1} & 384 & 3.133 & 185 & 1.146
   \end{tabular}
@@
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: dimensioni delle componenti di
-      \textit{random access}, \textit{prefix array samples} e \textit{struttura
-      $\phi$}.} }
+      random access, prefix array sample, struttura $\phi$ e reverse longest
+      common prefix.} }
  \vspace{+1mm}
@@
     \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{RA-BV}} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}}
-    & \textbf{\texttt{PERM}} & \textbf{\texttt{PHI}} & \textbf{\texttt{LCP}}\\
+    & \textbf{\texttt{PERM}} & \textbf{\texttt{PHI}} & \textbf{\texttt{RLCP}}\\
     \hline
     \hline
-    22 & 628 & 44 & 71 & 89 & 9.095\\ \hline
-    20 & 1.035 & 62 & 104 & 118 & 15.468 \\ \hline
-    18 & 1.292 & 80 & 128 & 147 & 19.223 \\ \hline
-    16 & 1.545 & 99 & 159 & 186 & 22.888\\ \hline
-    1 & 3.687 & 227 & 366 & 411 & 54.588
+    \texttt{chr22} & 628 & 44 & 71 & 89 & 9.095\\ \hline
+    \texttt{chr20} & 1.035 & 62 & 104 & 118 & 15.468 \\ \hline
+    \texttt{chr18} & 1.292 & 80 & 128 & 147 & 19.223 \\ \hline
+    \texttt{chr16} & 1.545 & 99 & 159 & 186 & 22.888\\ \hline
+    \texttt{chr1} & 3.687 & 227 & 366 & 411 & 54.588
   \end{tabular}
@@
 In seguito si ha la discussione dei risultati ottenuti per il calcolo degli
-\textit{SMEM}.\\ 
+$\SMEM$.\\ 
 In figura \ref{fig:smemtimememchr} (a) si riportano i risultati i termini di
 picchi di 
-memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Tali risultati sono
-consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exemem}. Come previsto,
+memoria durante la computazione degli $\SMEM$. Tali risultati sono
+consultabili quantitativamente in tabella \ref{tab:exemem}. Come previsto,
 l'algoritmo 
-\texttt{matchDynamic} della \textit{PBWT} ha le migliori prestazioni
+\texttt{matchDynamic} della $\PBWT$ ha le migliori prestazioni
 in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli
-\textit{SMEM ``interni''}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo
-  5} di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le
+$\SMEM$ interni. Invece, per quanto riguarda l'algoritmo
+5 di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le
 previsioni 
 fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$
-bytes. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP},
-si parla di circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
-strutture dati composte per la \textit{RLPBWT}. Parlando di queste ultime, la
+byte. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP},
+si rileva circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
+strutture dati composte per la $\RLPBWT$. Parlando di queste ultime, la
 differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo 
-dell'array $MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e
+dell'array $\MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e
 conseguentemente della componente per le threshold), dall'uso della componente
-\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP} (o della componente
-\texttt{LCE}), in modo analogo a quanto visto discutendo il peso in memoria
+\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP}/\texttt{LCE},
+in modo analogo a quanto visto discutendo il peso in memoria
 delle singole componenti.\\
@@
 \texttt{matchDynamic} risulta essere il più performante, in quanto studia
-contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di \textit{RLPBWT},  la
+contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di $\RLPBWT$,  la
 struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la 
@@
 \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa delle
-frequenti operazioni di \textit{random access} con la componente
-\texttt{RA-SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle 
-matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
-di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
-variante con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
-comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando i
-\textit{bitvector sparsi} e addirittura di circa 45 volte usando gli
-\textit{int vector compressi}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
+frequenti operazioni di random access con la componente
+\texttt{RA-SLP} (sia per il calcolo delle lunghezze delle 
+matching statistics che per la fase di disambiguazione), richiedono più tempo
+di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alle corrispondenti
+varianti con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
+comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando le componenti
+basate su
+bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte usando quelle basate su
+intvector compressi. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
   PERM + PHI} e la struttura 
@@
 pannello. Questo è un 
-risultato molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria
-per il calcolo degli \textit{SMEM}.\\
-Confrontando l'uso delle \textit{LCE query} con l'uso della componente
-\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso di \textit{mapping} e
-\textit{threshold} con \textit{bitvector sparsi}. Nel caso degli \textit{int
-  vector compressi} si hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di
-computazione. A priori delle componenti per \textit{mapping} e
-\textit{threshold}, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
-volte il tempo d'uso delle \textit{LCE query}. Queste ultime analisi comportano
-che l'uso del \textit{random access} su \textit{SLP} è la peggior soluzione in
-ottica calcolo delle \textit{matching statistics}.\\
+risultato molto interessante, considerando la memoria necessaria
+per il calcolo degli $\SMEM$ delle varie implementazioni.\\
+Confrontando l'uso delle $\LCE$ query con l'uso della componente
+\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso d'uso di componenti
+per mapping e 
+threshold con bitvector sparsi. Nel caso di uso degli intvector compressi, si
+hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di 
+computazione. A priori delle componenti per mapping e
+threshold, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
+volte il tempo d'uso delle $\LCE$ query. Queste ultime analisi comportano
+che l'uso del random access su $\SLP$ è la peggior soluzione in
+ottica calcolo delle matching statistics.\\
 Concludendo, si può notare come la struttura composta
 \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}, tra quelle per la
-\textit{RLPBWT}, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
+$\RLPBWT$, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
 mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la
 migliore in termini di memoria richiesta. Notando come quest'ultima sia circa 10
-volte più lenta si può inferire come la scelta della miglior soluzione per la
-\textit{RLPBWT} debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
-  PHI}, salvo situazioni in il risparmio di memoria sia un limite fondamentale
-in fase di analisi dati. 
+volte più lenta della soluzione con \texttt{THR-INT} e \texttt{RA-BV}, si può
+inferire come la scelta della miglior soluzione per la 
+$\RLPBWT$ debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
+  PHI}, salvo situazioni in cui il risparmio di memoria
+fondamentale in fase di analisi dati. 
 \begin{figure}
@@
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per il calcolo degli
-    SMEM.}
+    $\SMEM$.}
   \label{fig:smemtimememchr}
 \end{figure}
-
 \begin{table}
   \centering
-  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabytes) di costruzione delle
+  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte) di
+    costruzione delle 
     strutture dati.} 
@@
   \footnotesize
-  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
       alle varianti 
-    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+    basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}} 
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
@@
     & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
-    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
-    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\
     \hline
     \hline
-    chr22 & 63 & 0.02 & 9 & 11 \\
-    chr20 & 104 & 0.03 & 16 & 19 \\
-    chr18 & 129 & 0.04 & 20 & 23 \\
-    chr16 & 155 & 0.05 & 24 & 28 \\
-    chr1 & 369 & 0.1 & 56 & 66 
+    \texttt{chr22} & 63 & 0,02 & 9 & 11 \\
+    \texttt{chr20} & 104 & 0,03 & 16 & 19 \\
+    \texttt{chr18} & 129 & 0,04 & 20 & 23 \\
+    \texttt{chr16} & 155 & 0,05 & 24 & 28 \\
+    \texttt{chr1} & 369 & 0,10 & 56 & 66 
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 4 & 3 & 3  \\
-    chr20 & 6 & 5 & 5 \\
-    chr18 & 8 & 6 & 6 \\
-    chr16 & 9 & 8 & 7 \\
-    chr1 & 22 & 18 & 17 
+    \texttt{chr22} & 4 & 3 & 3  \\
+    \texttt{chr20} & 6 & 5 & 5 \\
+    \texttt{chr18} & 8 & 6 & 6 \\
+    \texttt{chr16} & 9 & 8 & 7 \\
+    \texttt{chr1} & 22 & 18 & 17 
   \end{tabular}
@@
     \hline
-
-    chr22 & 1,4 & 0,8 & 0,8 \\
-    chr20 & 2,2 & 1,2 & 1,2 \\
-    chr18 & 2,8 & 1,6 & 1,5 \\
-    chr16 & 3,4 & 1,9 & 1,8 \\
-    chr1 & 8,0 & 4,4 & 4,3
-
+    \texttt{chr22} & 1,4 & 0,8 & 0,8 \\
+    \texttt{chr20} & 2,2 & 1,2 & 1,2 \\
+    \texttt{chr18} & 2,8 & 1,6 & 1,5 \\
+    \texttt{chr16} & 3,4 & 1,9 & 1,8 \\
+    \texttt{chr1} & 8,0 & 4,4 & 4,3                                           
   \end{tabular}
 \end{table}
-
 \begin{table}
@@
   \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
-    \textit{SMEM}.}  
+    $\SMEM$.}  
   \label{tab:exetime}
   \footnotesize
-  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT} e
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
       alle varianti 
-    basate su \texttt{LCP} per la \textit{RLPBWT}.}} 
+    basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}} 
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
@@
     & \textbf{\texttt{matchDynamic}}
-    & \textbf{\texttt{MAP-INT \newline+ LCP}}
-    & \textbf{\texttt{MAP-BV \newline+ LCP}}\\
+    & \textbf{\texttt{MAP-INT + RLCP}}
+    & \textbf{\texttt{MAP-BV + RLCP}}\\
     \hline
     \hline
-    chr22 & 144 & 17 & 61 & 114 \\
-    chr20 & 243 & 28 & 89 & 210 \\
-    chr18 & 305 & 35 & 119 & 255 \\
-    chr16 & 424 & 42 & 140 & 299 \\
-    chr1 & 1026 & 93 & 298 & 616
+    \texttt{chr22} & 144 & 17 & 61 & 114 \\
+    \texttt{chr20} & 243 & 28 & 89 & 210 \\
+    \texttt{chr18} & 305 & 35 & 119 & 255 \\
+    \texttt{chr16} & 424 & 42 & 140 & 299 \\
+    \texttt{chr1} & 1026 & 93 & 298 & 616
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 76 & 1305 & 260 \\
-    chr20 & 121 & 2097 & 385  \\
-    chr18 & 149 & 2509 & 442  \\
-    chr16 & 189 & 3252 & 640 \\
-    chr1 & 419 & 7531 & 1278 
+    \texttt{chr22} & 76 & 1305 & 260 \\
+    \texttt{chr20} & 121 & 2097 & 385  \\
+    \texttt{chr18} & 149 & 2509 & 442  \\
+    \texttt{chr16} & 189 & 3252 & 640 \\
+    \texttt{chr1} & 419 & 7531 & 1278 
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 29 & 1344 & 250 \\
-    chr20 & 49 & 2103 & 375 \\
-    chr18 & 58 & 2483 & 421 \\
-    chr16 & 68 & 3092 & 606 \\
-    chr1 & 150 & 7234 & 1142
+    \texttt{chr22} & 29 & 1344 & 250 \\
+    \texttt{chr20} & 49 & 2103 & 375 \\
+    \texttt{chr18} & 58 & 2483 & 421 \\
+    \texttt{chr16} & 68 & 3092 & 606 \\
+    \texttt{chr1} & 150 & 7234 & 1142
 
@@
 \subsection{Tempo di una singola query}
-Infine, per completare lo studio delle prestazioni temporali, si è deciso di
-isolare il calcolo degli SMEM con ogni singola query, valutando media e
-deviazione standard delle 100 query. A tal fine la misurazione è stata
+Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
+macchina, si è deciso di 
+isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
+deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
+stata 
 effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
-linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
-che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
-istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM}, 
+linguaggio C, al fine di avere le medesime istruzioni per le misurazioni sia con
+la $\PBWT$ 
+che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
+istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
 escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
@@
 all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
-costruzione della struttura base della \textit{PBWT}.
+costruzione della struttura base della $\PBWT$.
 \dc{Non se dire questa cosa}
@@
 \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
-computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. I risultati
+computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
 quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
@@
 è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
-peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'\textit{algoritmo 5} di
-Durbin, ovvero \texttt{matchIndexed}. Per natura stessa dell'algoritmo, 
+peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
+Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
+dell'algoritmo,  
 le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
-e non per una query singola. Nel caso in analisi, infatti, si hanno molte
+e non per una query singola, avendo molte
 operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
-query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
-quindi notato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
+query. Sperimentalmente si è
+osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
 medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha
@@
 una deviazione standard di ben 7s) per
-una singola query. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
+una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
 componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
@@
 risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
-calcolo delle \textit{LCE query} stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
+calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
 con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
-composte parlando di \textit{RLPBWT}. Si segnala che, oltre al fatto che non
+composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
 sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
-  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli SMEM per una singola
+  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
     query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
@@
   \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
-    \textit{SMEM} su singola query. I risultati sono nella forma ``media $\pm$
+    $\SMEM$ su singola query. I risultati sono nella forma ``media $\pm$
     deviazione standard''.}  
@@
   \footnotesize
-  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla \textit{PBWT}.}} 
+  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$.}} 
   \begin{tabular}{c||c|c} 
@@
     \hline
-    chr22 & 0,15 $\pm$ 0,01 & 18,94 $\pm$ 0,58 \\
-    chr20 & 0,25 $\pm$ 0,01 & 28,9 $\pm$ 1,99 \\
-    chr18 & 0,33 $\pm$ 0,02 & 37,24 $\pm$ 1,08  \\
-    chr16 & 0,38 $\pm$ 0,01 & 45,37 $\pm$ 3,49 \\
-    chr1 & 1,01 $\pm$ 0,10 & 88,73 $\pm$ 7,08
+    \texttt{chr22} & 0,15 $\pm$ 0,01 & 18,94 $\pm$ 0,58 \\
+    \texttt{chr20} & 0,25 $\pm$ 0,01 & 28,90 $\pm$ 1,99 \\
+    \texttt{chr18} & 0,33 $\pm$ 0,02 & 37,24 $\pm$ 1,08  \\
+    \texttt{chr16} & 0,38 $\pm$ 0,01 & 45,37 $\pm$ 3,49 \\
+    \texttt{chr1} & 1,01 $\pm$ 0,10 & 88,73 $\pm$ 7,08
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 0,75 $\pm$ 0,28 & 16,51 $\pm$ 1,34 & 2,92 $\pm$ 0,55\\
-    chr20 & 1,08 $\pm$ 0,05 & 22,85 $\pm$ 2,21 & 4,57 $\pm$ 0,82\\
-    chr18 & 1,36 $\pm$ 0,05 & 27,23 $\pm$ 2,50 & 4,96 $\pm$ 0,74 \\
-    chr16 & 1,54 $\pm$ 0,05 & 38,93 $\pm$ 2,70 & 7,65 $\pm$ 1,14 \\
-    chr1 & 3,41 $\pm$ 0,07 & 74,54 $\pm$ 3,40 & 12,75 $\pm$ 1,82 
+    \texttt{chr22} & 0,75 $\pm$ 0,28 & 16,51 $\pm$ 1,34 & 2,92 $\pm$ 0,55\\
+    \texttt{chr20} & 1,08 $\pm$ 0,05 & 22,85 $\pm$ 2,21 & 4,57 $\pm$ 0,82\\
+    \texttt{chr18} & 1,36 $\pm$ 0,05 & 27,23 $\pm$ 2,50 & 4,96 $\pm$ 0,74 \\
+    \texttt{chr16} & 1,54 $\pm$ 0,05 & 38,93 $\pm$ 2,70 & 7,65 $\pm$ 1,14 \\
+    \texttt{chr1} & 3,41 $\pm$ 0,07 & 74,54 $\pm$ 3,40 & 12,75 $\pm$ 1,82 
   \end{tabular}
@@
     \hline
-    chr22 & 0,24 $\pm$ 0,02 & 13,52 $\pm$ 1,26 & 2,44 $\pm$ 0,54 \\
-    chr20 & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
-    chr18 & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,62 $\pm$ 0,70 \\
-    chr16 & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\
-    chr1 & 1,21 $\pm$ 0,06 & 68,22 $\pm$ 3,02 & 11,12 $\pm$ 1,52
+    \texttt{chr22} & 0,24 $\pm$ 0,02 & 13,52 $\pm$ 1,26 & 2,44 $\pm$ 0,54 \\
+    \texttt{chr20} & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
+    \texttt{chr18} & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,62 $\pm$ 0,70 \\
+    \texttt{chr16} & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\
+    \texttt{chr1} & 1,21 $\pm$ 0,06 & 68,22 $\pm$ 3,02 & 11,12 $\pm$ 1,52
 
@@
 
-% LocalWords:  sottostrutture
+% LocalWords:  sottostrutture gigabyte

### 2022-09-25 include/strumenti.tex
rc1 fix tesi

@@
-%\section{Approcci}
-% Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
-% modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
-% Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
-% \begin{itemize}
-%   \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
-%   algoritmi
-%   \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
-%   pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
-%   partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
-%   grafici al termine della computazione
-% \end{itemize}
-% Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
-% singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
-% seguente modo: 
-% \begin{enumerate}
-%   \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
-%   \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
-%   \cite{vcf}, nel 
-%   caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
-%   \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
-%   \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
-%   pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
-%   struttura dati  
-%   \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
-%   \textbf{SDSL} 
-%   \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
-% \end{enumerate}
-% Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
-% utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
-% \cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
-% \texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
-% \begin{enumerate}
-%   \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
-%   \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
-%   \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
-%   \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
-%   \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
-%   \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
-% \end{enumerate}
-%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
-% \paragraph{MaCS}
-% \textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
-% \textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
-%   coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
-% popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
-% genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
-% Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
-% \cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
-% sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
-%   (\textit{ARG})}.\\
-% Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
-% \begin{itemize}
-%   \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
-%   nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
-%   dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
-%   quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
-%   \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
-%   sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
-%   lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
-%   \textit{ARG}
-%   \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
-%   sui parametri inserito dall'utente
-% \end{itemize}
-% L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
-% efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
-% Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
-% binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
-% tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
-% \begin{itemize}
-%   \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
-%   \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
-%   stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
-%   \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
-%   pannello 
-% \end{itemize}
-% Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
-% \textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
-% \textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
-% iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
-% quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
-% % Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
-% % analizziamo un semplice esempio:
-% % \begin{shaded}
-% %   \begin{minted}{bash}
-% %     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
-% %   \end{minted}
-% % \end{shaded}
-% % \noindent
-% % Dove:
-% % \begin{itemize}
-% %   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
-% %   il software simulerà
-% %   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
-% %   verranno simulate le $5$ sequenze
-% %   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
-% %   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
-% %   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
-% %   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
-% %   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
-% %   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
-% % \end{itemize}
-% Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
-% stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
-% si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
-% \textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
-% % Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
-% % comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
-% % \begin{listing}[H]
-% %   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
-% %   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
-% %   \label{lst:macs}
-% % \end{listing}
-% % \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
-% % \subsection{SDSL}
-% % La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
-% % \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
-% % libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
-% % strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
-% % \textbf{bitvectors}.\\ 
-% % Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
-% % \begin{itemize}
-% %   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
-% %   più avanti nel capitolo
-% %   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
-% %   in modo efficiente
-% %   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
-% %   strutture dati implementate
-% %   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
-% %   varie strutture 
-% % \end{itemize}
 \paragraph{RLPBWT.}
-In merito alle varianti della \textit{RLPBWT}, sono state testate le otto
+In merito alle varianti della $\RLPBWT$, sono state testate le otto
 varianti discusse nel capitolo \ref{metchap}:
@@
   composta \texttt{MAP-BV + LCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
-  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno \textit{SMEM} ma
+  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno $\SMEM$ ma
   solo la cardinalità dell'insieme di tali righe
-  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold} per
-  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}, 
+  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle threshold per
+  il calcolo dell'array delle matching statistics, 
   ovvero: \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI},  \texttt{MAP-INT +
@@
     PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI} 
-  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query}
+  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle $\LCE$ query
   per
-  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics},
+  il calcolo dell'array delle matching statistics,
   ovvero: \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e \texttt{MAP-BV + LCE + PERM +
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{SDSL-lite} per \textit{int vector compressi},
-  \textit{bitvector}, \textit{bitvector sparsi}, serializzazione e varie utility
-  per il calcolo della memoria
-  \item \textbf{BigRePair} e \textbf{ShapedSlp} per la costruzione e l'uso degli
-  \textit{SLP} 
+  \item SDSL per intvector compressi,
+  bitvector, bitvector sparsi, serializzazione e varie utility
+  per il calcolo della memoria delle strutture dati
+  \item BigRePair e ShapedSlp per la costruzione e l'uso degli $\SLP$ 
 \end{itemize}
 L'implementazione delle strutture composte per la
-\textit{RLPBWT} supportano lo studio parallelo di più query tramite
-\textbf{openMP}\cite{openmp}. Al fine di un più 
-corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
-parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
-svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
+$\RLPBWT$ supporta lo studio parallelo di più query tramite
+openMP \cite{openmp}. Al fine di un più 
+corretto confronto con l'implementazione della $\PBWT$,
+l'intera sperimentazione è stata
+svolta sfruttando un solo thread per volta, tramite la variabile
 d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
@@
 Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
-per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare
+per la $\RLPBWT$ e la $\PBWT$ di Durbin, si è scelto di utilizzare
 l'implementazione originale di
-quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}, scritta in 
+quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Tale
+implementazione è scritta in 
 linguaggio C. L'implementazione
-fornisce tre algoritmi per il calcolo degli SMEM, avendo $N$ siti, $M$ sample e
-$Q$ query:
+fornisce tre algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$, avendo $N$ siti, $M$ sample
+e $Q$ query:
 \begin{enumerate}
   \item \texttt{matchNaive}, ovvero un'implementazione na\"{i}ve del calcolo
-  degli SMEM che non sfrutta la \textit{PBWT}. Questo algoritmo non è
+  degli $\SMEM$ che non sfrutta la $\PBWT$. Questo algoritmo non è
   utilizzabile in casi reali. La complessità in tempo di tale 
@@
   con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
-  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando come, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
-  bytes in memoria
+  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
+  byte in memoria
   \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper ma
   solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''. Pur mancando una
-  descrizione approfondita dell'algoritmo si è dedotto che il suo funzionamento
-  si basi sul creare una trasformata \textit{PBWT} anche delle query, viste
-  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli SMEM
-  interni alla \textit{PBWT} stessa. Inoltre il calcolo dei vari indici viene
-  fatto di colonna in colonna. La complessità in tempo di tale 
+  descrizione approfondita dell'algoritmo, si è dedotto che il suo funzionamento
+  si basi sul creare una trasformata $\PBWT$ anche delle query, viste 
+  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$
+  interni alla $\PBWT$ stessa. Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
+  fatto di colonna in colonna, dovendo fare, a differenza dell'algoritmo
+  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$, una sola scansione
+  della struttura dati per tutte le query. La complessità in tempo di tale 
   soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$ mentre quella in spazio è
@@
 alti rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed} e rispetto alle varie
-soluzioni per la \textit{RLPBWT}. Il secondo limite e che i risultati non sono
+soluzioni per la $\RLPBWT$. Il secondo limite è che i risultati non sono
 ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
-ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata,
+ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata anche
+delle query,
 presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,
 come tali limiti possano essere per lo più trascurati, nonostante il problema su
-cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli SMEM tra una
+cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli $\SMEM$ tra
+una 
 singola query e un pannello di aplotipi.
@@
 questo progetto, si 
-è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
-  3} del \textbf{1000 Genome Project}
+è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla phase
+  3 del 1000 Genome Project
 \footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
 \cite{1kgp}.\\ 
-Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
+Tali pannelli, disponibili in formato VCF (Variant Call Format) \cite{vcf},
+presentano un numero 
 costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
 dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
-alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
-un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}
+alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo pannelli costruiti su
+un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textit{bcftools}
 \cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
@@
 La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
-praticità, pannelli non troppo estesi. Si sono,
-quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\textit{chr22}), 20
-(\textit{chr20}), 18 (\textit{chr18}), 16 (\textit{chr16}) e 1 (\textit{chr1}).
+praticità, pannelli non troppo estesi, ad eccezione di uno molto grande. Si
+sono, 
+quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20
+(\texttt{chr20}), 18 (\texttt{chr18}), 16 (\texttt{chr16}) e 1 (\texttt{chr1}).
 Si noti che  
@@
 cromosoma 1 è dettata dal fatto che risulta essere il più grande cromosoma
-umano, implicando quindi che anche il relativo pannello delle variazioni geniche
+umano, implicando che anche il relativo pannello delle variazioni geniche
 sia tra quelli col maggior numero di siti.\\
@@
 indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
-\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è
+sparsità degli alleli e di conseguente attesa numerosità delle run. Si è
 quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
@@
 cinque i casi. Una tale
-sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna,
-avendo 
+sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni
+colonna. Infatti, avendo 
 pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
 essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
-\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
-\textit{BWT}, è studiata per essere 
+$\PBWT$, si producono, nel complesso, poche run. Si ricordi, inoltre, che tale
+permutazione, come la 
+$\BWT$, è studiata per essere 
 maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
@@
 numero medio di run per colonna, il numero 
-massimo di run in una colonna e il totale delle run. Si segnala inoltre come la
+massimo di run in una colonna e il totale delle run. Si segnala, inoltre,
+come la
 mediana abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli. I valori quantitativi sono
-stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4908 in
+stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908 in
 quanto, si anticipa, 100 righe sono state utilizzate come query nelle successive
@@
     \hline
-    Chr22 & 1.055.454 & 14.772.105 & 2.450 & 14\\
-    Chr20 & 1.739.315 & 19.966.504 & 2.176 & 11\\
-    Chr18 & 2.171.378 & 24.288.263 & 2.365 & 11\\
-    Chr16 & 2.596.072 & 31.187.856 & 2.330 & 12\\
-    Chr1 & 6.196.151 & 69.671.952 & 2.721 & 11\\
+    \texttt{chr22} & 1.055.454 & 14.772.105 & 2.450 & 14\\
+    \texttt{chr20} & 1.739.315 & 19.966.504 & 2.176 & 11\\
+    \texttt{chr18} & 2.171.378 & 24.288.263 & 2.365 & 11\\
+    \texttt{chr16} & 2.596.072 & 31.187.856 & 2.330 & 12\\
+    \texttt{chr1} & 6.196.151 & 69.671.952 & 2.721 & 11\\
   \end{tabular}
 \end{table}
-Si conferma quindi il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al
+Si conferma il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al
 conseguente basso numero medio di run per colonna, risultato che è a favore, in
 termini di 
-complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
-proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
+complessità in spazio, della $\RLPBWT$ in quanto tutte le componenti sono
+proporzionali al numero di run (ad eccezione della componente \texttt{RLCP}). In
+figura 
 \ref{fig:boxplot} si riportano i risultati statistici, sotto forma di
-\textit{boxplot}, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli
+boxplot, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli
 studiati. Il forte numero di outlier è dovuto al fatto che media e sopratutto
@@
 relativi alle performance.\\
-L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
-un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
-\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
+L'intera pipeline è stata gestita tramite Snakemake \cite{snakemake}
+(un workflow management system), che è uno strumento molto usato in
+bioinformatica per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
 dettaglio la pipeline comprende, come visualizzabile in figura \ref{fig:snake},
-avendo in input un pannello ed una lista di 
-quantità di aplotipi di query:
+avendo in input una lista di pannelli con associato il numero di query:
 \begin{itemize}
-  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
-  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
-  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
+  \item scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di
+  Durbin e la $\RLPBWT$ proposta in questa tesi
+  \item produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
   ogni quantità di query richiesta
   \item produzione delle strutture dati
-  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli \textit{SMEM}
+  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$
   % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
@@
 \end{itemize}
-Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
-un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
+Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre un numero di
+righe pari al numero di 
 query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
 query.\\
+\dc{la pic va aggiornata e va aggiunto link github dopo sistemazione pipeline}
 \begin{figure}
@@
 \textit{La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore
-  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e
+  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e
   sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa

### 2022-09-25 include/sviluppi.tex
rc1 fix tesi

@@
 \section{Sviluppi futuri}
-Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT},
+Ovviamente, questa prima implementazione completa della $\RLPBWT$,
 declinata nelle possibili strutture composte, non è da
-considerarsi come un punto di arrivo. Come accaduto per la \textit{PBWT},
+considerarsi come un punto di arrivo. Come accaduto per la $\PBWT$,
 infatti, si potranno sviluppare nuove strutture dati basate su di essa per la
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{pannelli multi-allelici}, ovvero costruiti su un alfabeto
+  \item lo studio di pannelli multiallelici, ovvero costruiti su un alfabeto
   $\Sigma$ arbitrario e non limitato ai simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$
-  \item \textbf{pannelli con dati mancanti}, ovvero pannelli costruiti
-  direttamente da \textit{dati reali} che possono contenere siti, per certi
+  \item lo studio di pannelli con dati mancanti, ovvero pannelli costruiti
+  da dati reali che possono contenere siti, per certi
   individui, per i quali non si ha certezza in merito all'allele
@@
 Inoltre, allo stato attuale, la struttura dati è stata sviluppata per permettere
-unicamente il calcolo dei match massimali con un aplotipo esterno. Anche in
+unicamente il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno. Anche in
 questo caso, quindi, si potrebbe avere lo sviluppo di nuovi algoritmi che
-rispondano a task diversi, come il calcolo dei match interni al panel, i
-cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con un aplotipo
+rispondano a task diversi, come, ad esempio, il calcolo degli $\SMEM$ interni al
+panello, il 
+calcolo dei cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con
+un aplotipo 
 esterno di lunghezza maggiore ad una fissata o che includano un numero stabilito
 di sequenze di aplotipi nel panello.
-\paragraph{RLPBWT multi-allelica.}
-Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del genoma umano
-raramente presentino siti multi-allelici si ha una presenza stimata, al momento,
-di circa il 2\% di siti tri-allelici \cite{tri}. Inoltre, all'aumentare della
+\dc{Serve definire i blocchi?}
+\paragraph{RLPBWT multiallelica.}
+Per quanto i pannelli di aplotipi, prodotti dal sequencing del genoma umano.
+raramente presentino siti multiallelici, si ha una presenza stimata, al momento,
+di circa il 2\% di siti triallelici \cite{tri}. Inoltre, all'aumentare della
 disponibilità di dati genomici, si ha in letteratura la propensione a credere
-che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (stimando che sia stimato
-circa un terzo dei reali siti tri-allelici) ma anche destinata a
-cresce in modo non lineare rispetto al numero di individui sequenziati
+che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (evidenziando che sia
+stimato 
+circa un terzo dei reali siti triallelici) ma anche destinata a
+crescere in modo non lineare rispetto al numero di individui sequenziati
 \cite{tri2}. Inoltre, molte specie, soprattutto vegetali, sono già riconosciute
-essere poliploidi, quindi una struttura dati efficiente in memoria in grado di
-gestire pannelli costruiti su un alfabeto arbitrario risulterà necessaria nel
+essere poliploidi. Una struttura dati efficiente in memoria, in grado di
+gestire pannelli costruiti su un alfabeto arbitrario, risulterà necessaria nel
 breve futuro.\\
-Ipotizzando un possibile funzionamento della \textbf{RLPBWT
-  multi-allelica (\textit{m-RLPBWT})} si può pensare ad una soluzione molto
-simile a quanto visto per la \textit{RLPBWT}. Infatti, per ogni colonna, si
+Ipotizzando un possibile funzionamento della $\RLPBWT$
+multiallelica ($\MRLPBWT$), si può pensare ad una soluzione molto
+simile a quanto visto per la $\RLBWT$. Infatti, per ogni colonna, si
 potrebbero memorizzare:
@@
   \item una rivisitazione delle strutture necessarie al mapping, tenendo in
-  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi} o valori interi alla stregua
-  della componente \texttt{MAP-INT}. Si segnala che si attende un inversione di
-  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di \textit{int
-    vector compressi} potrebbe rivelarsi meno efficiente dei \textit{bitvector
-    sparsi} 
-  \item riadattamento del calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}
+  memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, al fine di poter
+  computare la funzione $\W(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala
+  che si attende un inversione di 
+  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di intvector
+  compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi 
+  \item un riadattamento del calcolo dell'array delle matching statistics 
 \end{itemize}
 In merito allo spazio richiesto e ai tempi di calcolo bisognerà considerare la
-grandezza dell'alfabeto su cui è costruito il pannello, che ci si aspetta comune
+grandezza dell'alfabeto su cui è costruito il pannello, che ci si aspetta,
+fortunatamente, 
 inferiore a $10$ nella maggioranza dei casi di studio biologico.\\
-Nonostante, allo stato dell'arte, ci siano pochissimi studi in merito si ritiene
+Quindi, nonostante, allo stato dell'arte, ci siano pochissimi studi in merito,
+si ritiene 
 possibile generalizzare, in modo computazionalmente efficiente, la
-\textit{RLPBWT} anche a questa casistica. 
+$\RLPBWT$ anche a questa casistica. 
 \paragraph{RLPBWT con dati mancanti.}
@@
 assunzione: i dati in input sono corretti e senza dati mancanti. Ovviamente,
-limitandosi a studiare pannelli simulati o comunque ``riempiti'' in una fase di
-preprocessing, si rischia di non poter comprendere a fondo l'efficacia dei
-metodi su dati reali, oltre che a limitare l'inferenza dai pannelli stessi.\\
+limitandosi a studiare pannelli simulati corretti in una fase di
+preprocessing, si rischia di limitare la capacità di inferenza dai pannelli
+stessi.\\ 
 Come anticipato alla sezione \ref{secpbwt}, si sono iniziate a sviluppare
-estensioni della \textit{PBWT} che ammettano wildcard, ovvero simboli nel
+estensioni della $\PBWT$ che ammettano wildcard, ovvero simboli nel
 pannello che possono assumere qualsiasi valore dell'alfabeto $\Sigma$, su cui è
@@
 Uno degli sviluppi futuri sarebbe quindi quello di generalizzare la
-\textit{RLPBWT}, ma anche l'eventuale \textit{m-RLPBWT}, per la gestione di dati
-mancanti nel pannello. Inoltre si potrebbero sviluppare algoritmi in grado di
+$\RLPBWT$, ma anche l'eventuale $\MRLPBWT$, per la gestione di dati
+mancanti nel pannello. Inoltre, si potrebbero sviluppare algoritmi in grado di
 gestire le wildcard anche all'interno delle query stesse.\\
-Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (ma anche
-di \textit{algoritmi approssimati}) adattati al
-funzionamento della \textit{RLPBWT} potrebbero portare a soluzioni interessanti
+Sempre in via ipotetica, l'uso di algoritmi parametrici (ma anche
+di algoritmi approssimati), adattati al
+funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbero portare a soluzioni interessanti
 per la gestione di pannelli reali.
@@
 si possono studiare anche algoritmi per risolvere nuovi task con la
-\textit{RLPBWT}.\\ 
+$\RLPBWT$.\\ 
 Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto un articolo in cui dimostra come
-la struttura implementata in \textit{MONI} \cite{moni} sia già predisposta al
-calcolo dei \textbf{k-MEM}, ovvero match massimali tra sotto-stringhe di un
-pattern e un testo che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
-In merito alla \textit{RLPBWT} si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
-di \textbf{K-SMEM} tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che
-comportino il match con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La
-correlazione tra la \textit{RLBWT} e la \textit{RLPBWT} 
+la $\RLBWT$ implementata in MONI \cite{moni} sia già predisposta al
+calcolo dei $\KMEM$, ovvero $\MEM$, tra sottostringhe di un
+pattern e un testo, che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
+In merito alla $\RLPBWT$, si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
+dei $\KSMEM$, tra sottostringhe dell'aplotipo query e il pannello, che
+comportino $\SMEM$ con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La
+correlazione tra la $\RLBWT$ e la $\RLPBWT$ 
 porta a pensare che tale problema sia risolvibile anche con la nuova definizione
-di \textit{matching statistics} per la \textit{RLPBWT}.\\
+di matching statistics presentata in questa tesi.\\
 Nulla è stato sviluppato al momento ma si ritiene questo
 un'interessante sviluppo futuro in quanto permetterebbe studi statistici, molto
-comuni nei \textit{GWAS}, in merito alla presenza di sotto-sequenze di un
+comuni nei GWAS, in merito alla presenza di sottostringhe di un
 aplotipo esterno all'interno di un pannello di aplotipi.\\

### 2022-09-25 thesis.tex
rc1 fix tesi

@@
 \def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
+\def\W{\mbox{\rm {\sf w}}}
+\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
 \def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
@@
 \def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
+\def\KMEM{\mbox{\rm {\sf K-MEM}}}
+\def\KSMEM{\mbox{\rm {\sf K-SMEM}}}
 \def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
@@
 \def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
+\def\MRLPBWT{\mbox{\rm {\sf mRLPBWT}}}
 \def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
@@
 \label{reschap}
-Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali
-relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
+Si riportano alcuni risultati sperimentali
+relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
 verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
-risultati ottenuti su alcuni pannelli della \textit{phase 3} del \textbf{1000
-  Genome Project (\textit{1KGP})} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel
+risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
+  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
 2008, il quale 
@@
 scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
-umane. Il \textit{1KGP} risulta essere uno dei più importanti progetti del
-settore. \\ 
+umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
+bioinformatico. \\  
 Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
-\textit{SMEM} della \textit{PBWT} di Durbin e delle varianti per la
-\textit{RLPBWT}.  
+$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
+$\RLPBWT$.  
 \dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
@@
 Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
-memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
-\textbf{RLPBWT}, principalmente nelle strutture dati composte segnalate nel
-Capitolo \ref{reschap}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come
-descritto nel medesimo capitolo, la quantità di memoria richiesta risulta essere 
-incredibilmente inferiore rispetto a quella richiesta dall'algoritmo
+memoria richiesta dall'algoritmo 5 di Durbin, le implementazioni della
+$\RLPBWT$ proposte in questa tesi, principalmente nelle strutture dati composte
+segnalate nel 
+Capitolo \ref{reschap}, hanno riportato risultati molto incoraggianti. Come
+descritto nel medesimo capitolo, la quantità di memoria richiesta per il calcolo
+degli $\SMEM$ risulta essere 
+molto inferiore rispetto a quella richiesta dall'algoritmo
 \texttt{matchIndexed}. D'altro canto, l'algoritmo \texttt{matchDynamic} di 
@@
 esiguo di query. Lo svantaggio si ritrova anche nell'ordinamento dei risultati
-e nella creazione di un'ulteriore \textit{PBWT}
-che, giudicando la letteratura degli ultimi anni le cui trattazioni si basano
+e nella creazione di un'ulteriore $\PBWT$
+che, giudicando la letteratura degli ultimi anni, le cui trattazioni si basano
 sempre sull'algoritmo 5, sembrano implicare un non facile 
 riadattamento per la risoluzione di altri task.\\
-Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
-alle varie implementazioni della \textit{RLPBWT} presentate in questa tesi,
+In termini di casi d'uso, ipotizzando un possibile futuro in cui diventi comune
+interrogare pannelli di aplotipi frequentemente, magari con singole query da
+un'interfaccia web o tramite API (alla stregua di quanto avviene
+quotidianamente, ad esempio, con BLAST), l'uso della $\RLPBWT$, in una delle sue
+migliori varianti, avrebbe evidenti vantaggi in termini di tempo di calcolo
+degli $\SMEM$, non solo
+rispetto all'algoritmo 5 di Durbin ma anche rispetto all'algoritmo
+\texttt{matchDynamic}, 
+alla luce dei risultati su singole query. Inoltre, quest'ultimo richiederebbe
+ogni volta la ricostruzione della permutazione, a differenza delle
+implementazioni della $\RLPBWT$ che potrebbero essere costruite e caricate in
+memoria \textit{una tantum}.\\
+\dc{Frase da rivedere}
+Si possono rilevare alcune possibili migliorie in merito
+alle varie implementazioni della $\RLPBWT$ presentate in questa tesi,
 riferendosi essenzialmente alle soluzioni che prevedono il calcolo
-dell'array delle \textit{matching statistics}: 
+dell'array delle matching statistics: 
 \begin{itemize}
@@
   colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
-  di colonne. In tal modo, si ridurrebbe l'uso massimo di memoria 
+  di colonne. In tal modo, si ridurrebbe l'uso massimo di memoria, qualora non
+  fosse necessario tenere in memoria la struttura per rispondere a diverse query
+  provenienti da diverse fonti
   \item studiare eventuali ottimizzazioni per la componente \texttt{MAP-BV} al
   fine di comprendere se sia possibile tenere in
-  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si ha
+  memoria un solo bitvector $uv_k$, che funzioni in modo similare a quanto si ha
   con la componente \texttt{MAP-INT}
 \end{itemize}
-Nonostante queste possibili migliorie, la qualità dei risultati è sufficiente
-per stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT},
-alla 
-stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
-\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
+Inoltre, risulterebbe interessante, dal solo punto di vista teorico, una più
+approfondita caratterizzazioni delle complessità asintotiche, sia in spazio che
+in tempo. Questa analisi, a causa degli algoritmi stessi e dell'uso di strutture
+dati succinte, sarebbe sicuramente molto difficile ma potrebbe portare a nuovi
+spunti di riflessione per il campo dell'informatica teorica, oltre che della
+bioinformatica.\\
+Nonostante quanto detto, la qualità dei risultati è sufficiente
+per stabilire che una variante run-length encoded della $\PBWT$,
+come analizzato negli ultimi anni per la $\RLBWT$ con
+MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni}, sia possibile e possa
 permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
@@
 della memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati
-stessi, nei campi dei \textit{Genome-Wide Association Studies (GWAS)}, della
-\textit{medicina personalizzata} etc\ldots 
+stessi, nei campi dei Genome-Wide Association Studies (GWAS), della
+medicina personalizzata etc\ldots 
 % sezione sviluppi

### 2022-09-26 include/pbwt.tex
rc1 fix tesi
rc1.1 fix tesi e inizio slide

@@
 \end{esempio}
-\subsection{Match massimali con aplotipo esterno}
+\subsection{Set-maximal match con aplotipo esterno}
 Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi per l'uso effettivo della
@@
 $\BWT$, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $\SA_T$ per identificare i
-match tra un pattern e un testo. 
+match tra un pattern e un testo. In questo caso si ha però a che fare con una
+forward search.
 \begin{definizione}
@@
 colonna $k$ alla colonna $k+1$. Si procede esattamente come visto per la
-backward search, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
+backward search nella $\BWT$, selezionando, per calcolare $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
 sottointervallo di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono essere estesi
@@
 Bisogna, quindi, capire come funzioni la
-variante del backward-step introdotta per la $\BWT$. Tale funzione,
+variante del backward-step introdotta per la $\BWT$. Nella $\PBWT$ si può
+parlare di forward-step. Tale funzione,
 guidata dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
@@
 \end{esempio}
-\dc{Capire se dire altro su $w()$}
+\dc{Capire se dire altro su $\W()$}
 L'ultima equazione ci suggerisce che la funzione $w_k$
@@
     \Function{Update\_Matches}{$k, z, e, f, g$}
-    \State $f'\gets w(k, f, z[k])$
-    \State $g'\gets w(k, g, z[k])$
+    \State $f'\gets \W(k, f, z[k])$
+    \State $g'\gets \W(k, g, z[k])$
     \If{$f'<g'$}
@@
 necessari a costruire la $\PBWT$ e a permettere di computare la funzione
-$w(i,\sigma)$.\\
+$\W(i,\sigma)$.\\
 Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
@@
   \label{eq:pbwtsize2}
-  13NM\mbox{ bytes}
+  13NM\mbox{ byte}
 \end{equation}
@@
    \end{table}
+   \noindent
    Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:
@@
      \centering
-    \includegraphics[scale=0.3]{img/trick.jpg}
+     %\includegraphics[scale=0.3]{img/trick.jpg}
+     %\resizebox{0.75\textwidth}{!}
+     {\begin{tabular}{r|rrr|rrr|rrr|rrr|rrr|rrr}
+        \multicolumn{1}{c}{} &
+                               \multicolumn{3}{c}{table 1} &
+                                                             \multicolumn{3}{c}{table 2} &
+                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 3} &
+                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 4} &
+                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 5} &
+                                                                                                                                                                                     \multicolumn{3}{c}{table 6} \\
+        \hline
+        0 &  0 &  9 &  3 &  0 & 11 &  4 &  0 &  0 &  0 &  \textcolor{nordred}{0} &  \textcolor{nordred}{0} &  \textcolor{nordred}{0}
+                                        &  \textcolor{nordred}{0} &  \textcolor{nordred}{0} &  \textcolor{nordred}{0}
+                                                       &  \textcolor{nordcyan}{0} & \textcolor{nordcyan}{14} &  \textcolor{nordcyan}{2} \\
+        1 &  8 &  0 &  0 &  4 &  0 &  0 &  2 & 15 &  2 & 11 & 19 &  2 & 11 & 17 &  5 &  2 &  0 &  0 \\
+        2 &  \textcolor{nordred}{9} & \textcolor{nordred}{17} &  \textcolor{nordred}{5}
+                                                                                                                       &  7 & 15 &  4 &  3 &  2 &  0 & 12 & 11 &  1 & 14 & 11 &  5 &  \textcolor{nordred}{3} & \textcolor{nordred}{16} &  \textcolor{nordred}{2} \\
+        3 & 11 &  1 &  0 &  9 &  3 &  2 &  \textcolor{nordcyan}{4} & \textcolor{nordcyan}{16} &  \textcolor{nordcyan}{2}
+                         &    &    &    &    &    &    &  5 &  1 &  0 \\
+        4 & 16 & 19 &  5 & 10 & 17 &  4 &  \textcolor{nordred}{8} &  \textcolor{nordred}{3} &  \textcolor{nordred}{0}
+                         &    &    &    &    &    &    &  8 & 18 &  2 \\
+        5 & 17 &  6 &  1 & \textcolor{nordred}{13} &  \textcolor{nordred}{4} &  \textcolor{nordred}{3}
+          &    &    &    &    &    &    &    &    &    & 10 &  4 &  2 \\
+        \multicolumn{7}{c}{} \\[3ex]
+        \multicolumn{1}{c}{} &
+                               \multicolumn{3}{c}{table 7} &
+                                                             \multicolumn{3}{c}{table 8} &
+                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 9} &
+                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 10} &
+                                                                                                                                                        \multicolumn{3}{c}{table 11} &
+                                                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 12} \\
+        \hline
+        0 &  0 &  0 &  0 &  0 &  0 &  0 &  \textcolor{nordcyan}{0} &  \textcolor{nordcyan}{7} &  \textcolor{nordcyan}{4}
+                         &  0 & 13 &  1 &  \textcolor{nordred}{0} & \textcolor{nordred}{17} &  \textcolor{nordred}{2}
+                                                       &  0 & \\
+        1 &  2 & 19 &  3 &  \textcolor{nordcyan}{2} & \textcolor{nordcyan}{16} &  \textcolor{nordcyan}{4}
+          &  7 &  0 &  0 &  2 &  0 &  0 &  3 &  0 &  0 &  6 & \\
+        2 &  \textcolor{nordred}{3} &  \textcolor{nordred}{2} &  \textcolor{nordred}{1}
+                                                                                                                       &  \textcolor{nordred}{3} &  \textcolor{nordred}{2} &  \textcolor{nordred}{0}
+          & 10 & 14 &  7 &  \textcolor{nordcyan}{3} & \textcolor{nordcyan}{15} &  \textcolor{nordcyan}{1}
+                                        &    &    &    &  \textcolor{nordred}{7} & \\
+        3 &    &    &    & 17 & 17 &  4 & \textcolor{nordred}{12} &  \textcolor{nordred}{3} &  \textcolor{nordred}{2}
+                         &  \textcolor{nordred}{5} &  \textcolor{nordred}{1} &  \textcolor{nordred}{0} &    &    &    &    & \\
+        4 &    &    &    &    &    &    & 16 & 16 &  7 &  7 & 17 &  1 &    &    &    &    & \\
+        5 &    &    &    &    &    &    &    &    &    &  9 &  3 &  1 &    &    &    &    & \\
+        6 &    &    &    &    &    &    &    &    &    & 10 & 19 &  1 &    &    &    &    & \\
+        7 &    &    &    &    &    &    &    &    &    & 11 &  4 &  1 &    &    &    &    &
+      \end{tabular}
+    }
+
   \end{figure}

### 2022-09-27 include/pbwt.tex
minor fixes

@@
   \end{equation}
-  \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$ si definisce
-  che $s$ ha un set-maximal exact match ($\SMEM$) con $x_i$, che inizia
-  alla colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$, sse tale match è
-  localmente massimale e non si ha alcun altro match di $z$ con un
-  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $z$
+  \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$, si definisce
+  set-maximal exact match ($\SMEM$) di $z$ contro $x_i\in X$ un match
+  localmente massimale, iniziante 
+  alla colonna $k_1$ e terminante alla colonna $k_2-1$,
+  sse non si ha alcun altro match localmente
+  massimale di $z$ con un 
+  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. La sequenza $z$
   può avere uno $\SMEM$, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del

### 2022-09-28 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
-carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
+carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
 l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
@@
 
-Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI}, è
+Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in MONI e PHONI, è
 stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching

### 2022-09-28 abstract/abstract.tex
fix abbreviazioni abstract

@@
 \makeatother
+
+\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
+\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
+\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
+\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
+\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
+\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
+\def\ROT{\mbox{\rm {\sf ROT}}}
+\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
+\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
+\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
+\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
+\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
+\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
+\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
+\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
+\def\W{\mbox{\rm {\sf w}}}
+\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
+\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
+\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
+\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
+\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
+\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
+\def\RLCP{\mbox{\rm {\sf RLCP}}}
+\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
+\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
+\def\KMEM{\mbox{\rm {\sf K-MEM}}}
+\def\KSMEM{\mbox{\rm {\sf K-SMEM}}}
+\def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
+\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
+\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
+\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
+\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
+\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
+\def\BWM{\mbox{\rm {\sf BWM}}}
+\def\ITR{\mbox{\rm {\sf index\_to\_run}}}
+\def\GS{\mbox{\rm {\sf get\_symbol}}}
+\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
+\def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
+\def\MRLPBWT{\mbox{\rm {\sf mRLPBWT}}}
+\def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
+\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
+\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
+\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
+\def\C{\mbox{\rm {\sf C}}}
+\def\Occ{\mbox{\rm {\sf Occ}}}
+\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
+\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
+\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
+\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
+\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
+\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
+\def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
+\def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
+\def\RM{\mbox{\rm {\sf reverse\_map}}}
 
@@
 risolvere il problema del pattern 
-matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
+matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match ($\SMEM$) tra un
+aplotipo 
 esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
@@
 \textit{trasformata di Burrows--Wheeler 
-  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
+  Posizionale} ($\PBWT$). Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
 Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
 (University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
+\textbf{run-length encoded} della $\PBWT$, detta $\RLPBWT$, che
 risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
@@
 un pattern e un testo 
-sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler (BWT)}, a sua
-volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array (SA) e
-il Longest Common Prefix (LCP). 
+sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$), a
+sua 
+volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array ($\SA$) e
+il Longest Common Prefix ($\LCP$). 
 % Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
@@
 
-Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
+Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
 pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
-Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
-\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
+Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
+\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
 viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
 al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
-La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
+La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
 un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
-$c$ è il numero complessivo di SMEM), mentre 
+$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
 una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
@@
 % colonna, che sull'aplotipo query.
-La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
+La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi anche
+$\SMEM$, 
 dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
 Tale vincolo, da cui deriva il termine
-``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
+``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
 colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
@@
 questo progetto di tesi.
-Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
+Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
 array, tramite 
@@
 Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
-detto matrice PBWT.
+detto matrice $\PBWT$.
 
@@
 Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
-costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
-A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
+costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
+A tal fine si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
 tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
@@
   Burrows--Wheeler 
-  Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente
+  Run-Length encoded} ($\RLBWT$) dove ogni run viene memorizzata in modo
+efficiente 
 come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
@@
 spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
-sul numero di run della sua BWT.
+sul numero di run della sua $\BWT$.
 L'r-index include la
-RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
-ogni run. 
+$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine
+di ogni run. 
 Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
@@
 soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
-calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
+calcolare i maximal exact match ($\MEM$) tra un testo e un pattern, ovvero
 sottostringhe del pattern che 
@@
 
-Il calcolo dei MEM è direttamente
-correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
-Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
-lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
-un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
-indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
-tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
-In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
+Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
+correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
+($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
+$\pos$, lunghezza $\len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza
+$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
+indice iniziale $\pos$. Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
+tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
+In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
 usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
-il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
+il minimo valore dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
 carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
-l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
+l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tale
 struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
@@
 Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
-encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
+encoded per la $\PBWT$, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la $\RLBWT$.
 Essendoci diverse soluzioni
@@
 vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
-operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima conteggia il 
+operazioni, dette $\rank$ e $\select$, in tempo costante. La prima conteggia il 
 numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
@@
 stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
-statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
+statistics (e conseguente calcolo degli $\SMEM$), threshold e $\LCE$ query. In
 particolare, grazie agli  
@@
 Le matching statistics sono definite tramite un array,
-lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
-per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
-sinistra, terminante in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
+lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $\row$, lunghezza $\len$),
+che, per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile
+a sinistra, terminante in quella colonna e lungo $\len$, tra la riga $\row$ del
 pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
-array è possibile estrarre uno SMEM tra la query e
-la riga $row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere, tramite
-una struttura dati a 
+array è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
+la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere,
+tramite una struttura dati a 
 supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
-a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
+a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo $\SMEM$.
 Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
-threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
+threshold. Ragionando sulla matrice $\PBWT$, una threshold è definita
 come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
@@
 lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
-si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
+si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
 context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
@@
 Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
-compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
+compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'$\,\SLP$ 
 richiede 
@@
 pannello con una tecnica 
-standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
+standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'$\,\SLP$ (componente
 \texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
@@
 Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
-l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
-statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
-ridefinite, per la RLPBWT, come il suffisso comune più lungo tra due righe del
-pannello, eventualmente 
+l'uso delle threshold e usando, per il calcolo delle matching
+statistics, le $\LCE$ query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
+ridefinite, per la $\RLPBWT$, come il suffisso comune più lungo tra due righe
+del pannello, eventualmente 
 fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
-in modo efficiente dall'uso dell'SLP, avendo la complessità in tempo limitata
-superiormente da quella del random access (ovvero $\mathcal{O}(\log
+in modo efficiente dall'uso dell'$\,\SLP$, avendo la complessità in tempo
+limitata superiormente da quella del random access (ovvero $\mathcal{O}(\log
 (NM))$). Calcolando la 
@@
 righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
-un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
+un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli $\SMEM$ viene
+fatto 
 contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
 necessario. Infatti, sono sufficienti la 
-coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
-delle matching statistics per calcolare gli SMEM.
+coppia (riga $\row$, lunghezza $\len$) corrente e quella precedente dell'array
+delle matching statistics per calcolare gli $\SMEM$.
 
@@
 L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
-l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
-(1) di verificare se le soluzioni per la RLPBWT riducessero la memoria
+l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ sulla $\PBWT$ al fine 
+(1) di verificare se le soluzioni per la $\RLPBWT$ riducessero la memoria
 necessaria al calcolo degli 
-SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
+$\SMEM$ e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
 Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
@@
 fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
-Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la RLPBWT,
+Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
 a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
@@
 fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
-I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
-l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano solo i
-risultati dell'implementazione con LCE query e mapping tramite vettori di
+I risultati qui riportati, relativi alla $\PBWT$, sono stati ottenuti usando
+l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
+risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite vettori di
 interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.
@@
 In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
-la PBWT si ha il calcolo degli SMEM in 1.026s
-mentre con la RLPBWT in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
+la $\PBWT$ si ha il calcolo degli $\SMEM$ in 1.026s
+mentre con la $\RLPBWT$ in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
 molto piccola.
@@
 picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
-per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
+per la variante della $\RLPBWT$ presa in esame, il picco
 registrato è stato di appena 4GB, 
@@
 possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
-aver a disposizione l'SLP. 
+aver a disposizione l'$\,\SLP$ . 
 \subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
-In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
+In conclusione, le strutture dati composte per la $\RLPBWT$, basate sul calcolo
 dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
 grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
-quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli SMEM
+quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$
 tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.
@@
 contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo, si segnala che Durbin
-ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
+ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$ tra un pannello di
 aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione ``virtuale''
 di un unico pannello, su cui 
-costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
+costruire la $\PBWT$, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
 implementazione, nel setup di test 
@@
 Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
-del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti, che
+del pannello, come ad esempio pannelli multiallelici o con dati mancanti, che
 sono comuni in dati reali. In particolare, la gestione 
@@
 su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
-problema del calcolo degli SMEM su pannelli di questo tipo.
+problema del calcolo degli $\SMEM$ su pannelli di questo tipo.
 % Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del

### 2022-09-30 include/comp_map.tex
fix
fix bv vs intv

@@
   \label{eq:mapintmem}
-  \approx N\left(2\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}\rho+5\right)
+  \approx N\left(\rho\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{4}+5\right)\mbox{ byte}
 \end{equation}
+\dc{Ricontrollare conto}
 \begin{algorithm}
@@
   \end{equation}
-  e l'offset rispetto all'indice $i$ dato:
+  e l'offset rispetto all'indice $i$ dato da:
   \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:mapbvmem}
-  \approx N\left(3\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)+5\right)
+  \label{eq:mapintmem}
+  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+21\right)\mbox{ byte} 
 \end{equation}
+\dc{Ricontrollare conto}
+È possibile fare ora un piccolo confronto, ad alto livello, tra la memoria
+richiesta da un bitvector sparso e un intvector compresso.\\
 Si noti che confrontare analiticamente le stime in memoria delle due componenti
-possibili per il mapping, non è banale, valutando la
-disequazione (relativa ad un solo bitvector sparso e ad un solo intvector
+possibili per il mapping, non è banale, valutando l'equazione
+(relativo ad un solo bitvector sparso, comprendente le strutture per
+le funzioni $\rank$ e $\select$, e ad un solo intvector
 compresso): 
@@
   \label{eq:mapbvintmem}
-  \rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)>\rho\frac{\lceil\log(M-1)\rceil+1}{8}
+  \rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)+128=\rho\lceil\log(M-1)\rceil+1
 \end{equation}
+\dc{Ricontrollare conto}
 Solo valutazioni sperimentali hanno mostrato come, con valori di $M$ e $\rho$
 relativi ai pannelli di aplotipi studiati, l'uso degli intvector compressi sia
-più vantaggioso in termini di memoria richiesta.
+più vantaggioso in termini di memoria richiesta. Una stima derivata da tali
+conti è visibile in figura \ref{fig:bvvsint}, dove si evince che, qualora la
+media di run resti proporzionale a quanto visto con 4.908 sample
+(ovvero una media di 12 run come verrà
+analizzato nel Capitolo \ref{reschap}), l'uso dei
+bitvector sparso diventerebbe favorevole solo con pannelli con più di circa
+17.530 sample. 
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale = 0.7]{img/bv_vs_iv.png}
+  \caption{Confronto tra la stima di memoria in bit necessaria ai bitvector
+    sparsi e agli 
+    intvector compressi, al variare dell'altezza del pannello. Con la linea
+    verde si segnala il numero di sample dopo il quale si avrebbe un vantaggio
+    in memoria nell'usare i bitvector sparsi.}
+  \label{fig:bvvsint}
+\end{figure}
 \dc{Serve altro?}

### 2022-10-01 include/comp_map.tex
minor fix

@@
 Si noti che confrontare analiticamente le stime in memoria delle due componenti
-possibili per il mapping, non è banale, valutando l'equazione
+possibili per il mapping non è banale, valutando l'equazione
 (relativo ad un solo bitvector sparso, comprendente le strutture per
@@
 \dc{Ricontrollare conto}
+Bisogna considerare come difficoltà aggiuntiva il fatto che $M,\,\rho\in
+\mathbb{N}$ e che entrambi i lati dell'equazione hanno valori nell'insieme dei
+naturali.\\
+
 Solo valutazioni sperimentali hanno mostrato come, con valori di $M$ e $\rho$
@@
 conti è visibile in figura \ref{fig:bvvsint}, dove si evince che, qualora la
-media di run resti proporzionale a quanto visto con 4.908 sample
+media del numero di run resti proporzionale a quanto visto con 4.908 sample
 (ovvero una media di 12 run come verrà
@@
 bitvector sparso diventerebbe favorevole solo con pannelli con più di circa
-17.530 sample. 
+17.180 sample. 
 \begin{figure}

### 2022-10-02 abstract/abstract.tex
fix
fix abstract

@@
 \title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
-  Posizionale con compressione run-length} 
+  posizionale con compressione run-length} 
 \author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
@@
 spazio ($13NM$ 
-bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
+byte). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
 questo progetto di tesi.
@@
 efficiente 
-come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
+come coppia \texttt{(carattere, lunghezza della run)}. Ad esempio, la stringa
 \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
@@
 ($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
-$\pos$, lunghezza $\len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza
+$\pos$, lunghezza $\len$), annota la lunghezza
 $\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
-indice iniziale $\pos$. Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
+indice iniziale $\pos$, per ogni posizione del pattern.
+Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
 tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
@@
 le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
-richiederebbero $13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
+richiederebbero $13NM$ byte, implicando, per il pannello in analisi, circa
 368GB di memoria. 

### 2022-10-02 discorso/abstract.tex
inizio discorso

\documentclass[a4paper,11pt, oneside,italian]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{relsize}
\usepackage{microtype}
\usepackage{typearea}

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Discorso },
  pdfpagemode = UseNone
}

\usepackage{fancyhdr}
% \pagestyle{fancy}
% \fancyhead[LE,RO]{\slshape \rightmark}
% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}

\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
  posizionale con compressione run-length} 
\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
\date{}
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{%
  \@startsection{paragraph}{4}%
  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
}
\makeatother

\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\ROT{\mbox{\rm {\sf ROT}}}
\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
\def\W{\mbox{\rm {\sf w}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
\def\IISA{\mbox{\rm {\sf (I)SA}}}

\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
\def\PPLCP{\mbox{\rm {\sf (P)PLCP}}}
\def\RLCP{\mbox{\rm {\sf RLCP}}}
\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
\def\KMEM{\mbox{\rm {\sf K-MEM}}}
\def\KSMEM{\mbox{\rm {\sf K-SMEM}}}
\def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
\def\BWM{\mbox{\rm {\sf BWM}}}
\def\ITR{\mbox{\rm {\sf index\_to\_run}}}
\def\GS{\mbox{\rm {\sf get\_symbol}}}
\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
\def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
\def\MRLPBWT{\mbox{\rm {\sf mRLPBWT}}}
\def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
\def\C{\mbox{\rm {\sf C}}}
\def\Occ{\mbox{\rm {\sf Occ}}}
\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
\def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
\def\RM{\mbox{\rm {\sf reverse\_map}}}

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
\subsection*{Slide 1}
Buongiorno, sono Davide Cozzi e oggi presento la mia tesi dal titolo:
``Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
compressione run-length''
\subsection*{Slide 2}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti geniche. Questo
nuovo concetto è stato introdotto da Tettelin, nel 2005, con il termine di
pangenoma. Grazie ai risultati ottenuti in pangenomica, ci sono stati
miglioramenti sia nel campo della biologia che in quello della medicina
personalizzata, grazie al fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione
della rappresentazione di multipli genomi e delle loro differenze. Il genoma
umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa 3.1 miliardi di basi, con
più di 88 milioni varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati
ottenuti nel 1000 Genome Project. Considerando che, grazie al miglioramento
delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di sequenziamento sia
destinata ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e strutture dati eﬀicienti per gestire una tale mole di
dati. A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il
pangenoma è attraverso un pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista
computazionale, una matrice di M righe, corrispondenti agli individui, e N
colonne, corrispondenti ai siti con le varianti. Si specifica che, con il
termine aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti che, a meno
di mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.
In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale problema
era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione del
pangenoma, il problema deve essere risolto sulle nuove strutture di
rappresentazione del pangenoma.
\subsection*{Slide 3}
Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi eﬀicienti per
risolvere il problema del pattern matching, inteso come ricerca dei set-maximal
exact match (SMEM) tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una
delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT).\\
Questo progetto, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS e
con diversi ricercatori internazionali (University of Florida, Dalhousie
University e Tokyo Medical and Dental University), permetterà la gestione e lo
studio (ad esempio nei GWAS) dei
sempre più grandi dati provenienti dalle tecnologie di sequenziamento. Inoltre,
con tale progetto, si è confermata l'ovvia correlazione tra la BWT e la PBWT,
estendendo tale correlazione anche alle rispettive varianti run-length.
\subsection*{Slide 4}
In questa breve presentazione è impossibile entrare nei dettagli di tutti i
concetti teorici alla base di questo progetto. Tra di essi si hanno:
\begin{itemize}
  \item bitvector e bitvector sparsi, strutture succinte alla base del lavoro
  \item intvector compressi, strutture compresse che hanno permesso di lavorare
  con valori interi
  \item straight-line program ($\SLP$) e longest common extension ($\LCE$)
  query, una grammatica context-free compressa che permette random access e LCE
  query in tempo logaritmico
  \item trasformata di Burrows--Wheeler ($\BWT$), (inverse) suffix array
  ($\IISA$), (permuted) longest common prefix ($\PPLCP$), funzione $\varphi$,
  FM-index, 
  $\LF$-mapping, maximal exact matches ($\MEM$), e tutte le altre teorie allo
  stato dell'arte su questa trasformata
  \item trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded ($\RLBWT$),
  r-index, Toheold lemma, matching statistics ($\MS$) e tutti i più recenti
  studi sull'uso del 
  run-length encoded
  \item trasformata di Burrows--Wheeler posizionale ($\PBWT$) e set-maximal
  exact match ($\SMEM$), che invece per ovvie ragioni vedremo un po' più nel
  dettaglio
\end{itemize}
\subsection*{Slide 5}
In merito alla $\RLBWT$ bisogna citare due recenti lavori, che sfruttano tale
trasformata per calcolare le matching statistics e da qui calcolare $\MEM$.
Il primo è MONI (di Rossi et al.), che sfrutta il concetto di threshold (minimo
lcp in una run) e il random access al pannello per il calcolo delle matching
statistics. \\
Il secondo è PHONI (di Boucher, Rossi et al.), che sfrutta invece le $\LCE$
query per fare il calcolo in una singola passata sul pattern, ottimizzando ancor
di più la memoria necessaria.\\
Tali lavori sono da citare in quanto, in questo progetto, si sono create le
varianti ispirate ad entrambi i lavori per la $\PBWT$. A tal fine, come
vedremo, tutti i concetti teorici della $\RLBWT$ sono stati ripensati in ottica
posizionale.
\subsection*{Slide 6}
La Trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT), presentata da Durbin nel
2014, viene costruita a partire 
da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al solo caso biallelico,
tramite una matrice binaria. La motivazione essenziale della PBWT è considerare
match, e quindi anche SMEM, dove anche le posizioni di inizio e fine sono
rispettate. Tale vincolo, da cui deriva il termine “posizionale”, non è
soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni colonna (o indice della
query) rappresenta un preciso sito per una specifica variante genica.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di array,
tramite l’ordinamento dei prefissi inversi a ogni colonna del pannello, detti
insieme dei prefix array (che tiene traccia degli indici degli ordinamenti) e
insieme dei divergence array (che tiene traccia della colonna d'inizio del
prefisso inverso più lungo tra una riga e la precedente nel riordinamento ad una
certa colonna). Il pannello, permutato  
tramite l’insieme dei prefix array, è detto matrice PBWT. \\
Qui, ad esempio, vediamo la costruzione della trasformata alla colonna 6, basata
sul riordinamento fino alla quinta, e la conseguente produzione dei due array.
Si noti che il divergence può anche essere sostituito dal Reverse Longest Common
prefix, che memorizza la lunghezza del prefisso comune.
\subsection*{Slide 7}
La PBWT permette di calcolare gli SMEM, di cui un esempio è qui disponibile,
tra un aplotipo esterno e il pannello in tempo Avg. $\mathcal{O}(N + c)$ (dove c
è il numero complessivo di SMEM), mentre una soluzione semplice impiegherebbe
$\mathcal{O}(N^2M)$ tramite il famoso algoritmo 5 di Durbin che si basa sul
mantenere ed eventualmente estendere un intervallo sui prefix array che contiene
gli indici delle righe che hanno uno SMEM fino a quella colonna. Se l'intervallo
non è più estendibile si reporta lo SMEM e si sfrutta il divergence array per
computare il nuovo intervallo.
Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di spazio (13NM
bytes), dovuto ad ulteriori array necessari in memoria per il ``mapping'',
ovvero il forward step, tra una colonna e la successiva nella matrice
$\PBWT$. Superare questo limite è l’obiettivo principale di questo progetto di
tesi.
\subsection*{Slide 8}

\end{document}

% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa BWT sottostringhe Durbin prefix MEM
% LocalWords:  array matching threshold divergence PBWT SMEM query statistics
% LocalWords:  RLBWT aplotipi aplotipo Burrows Wheeler RLPBWT maximal exact LCP
% LocalWords:  LCE

### 2022-10-02 include/risultati.tex
fix tesi

@@
 dimensione dell'$\,\SLP$ non è perfettamente proporzionale al numero di siti
-dei pannelli in analisi.
+dei pannelli in analisi. Per riferimento, comprimere il pannello relativo al
+cromosoma 1, con una tecnica standard (GZip), richiede 0,5GB.
 \begin{figure}
@@
 ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle threshold, in
-termini di uso di bitvector sparsi e intvector compressi.
+termini d'uso di bitvector sparsi e intvector compressi.
 Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
@@
 di computare l'array $\MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
-strutture per il random access e, nel caso di uso dell'$\,\SLP$, per l'uso
+strutture per il random access e, nel caso d'uso dell'$\,\SLP$, per l'uso
 delle $\LCE$ query. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
@@
 per mapping e 
-threshold con bitvector sparsi. Nel caso di uso degli intvector compressi, si
+threshold con bitvector sparsi. Nel caso d'uso degli intvector compressi, si
 hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di 

### 2022-10-03 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
-context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
+context-free che genera una e una sola parola, molto compressa in memoria, sulla
 quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista

### 2022-10-03 discorso/abstract.tex
continuo discorso

@@
 \subsection*{Slide 8}
+Si ha qui una breve panoramica delle componenti atomiche che hanno permesso la
+creazione delle varianti della RLPBWT:
+\begin{itemize}
+  \item componenti per il mapping tra una colonna e la successiva nella
+  $\PBWT$, tramite bitvector sparsi (\texttt{MAP-BV}) o intvector compressi
+  (\texttt{MAP-INT}). Tali componenti includono tutte le informazioni necessarie
+  al mapping tra una colonna e la successiva, memorizzando l'indice di ogni run
+  e gli 
+  equivalenti dell'FM-index. Inoltre si memorizza un singolo bool per poter
+  risalire la carattere di ogni singola run
+  \item componenti per le threshold (\texttt{THR-BV}/\texttt{THR-INT}), dove si
+  memorizza l'indice ogni threshold
+  \item componente per i prefix array sample (\texttt{PERM}), ovvero i valori di
+  prefix array ad inizio e fine di ogni run
+  \item componenti per il random access, tramite pannello di bitvector
+  (\texttt{RA-BV}) tramite $\SLP$ (\texttt{RA-SLP})
+  \item componente per le $\LCE$ query con $\SLP$ (\texttt{LCE})
+  \item componente per il calcolo delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$
+  (\texttt{PHI}), che permettono data una colonna e un valore di prefix array,
+  di sapere quale sia il valore precedente e quello successivo
+  \item componente per il reverse longest common prefix (\texttt{RLCP}), che non
+  scala sul numero di run
+\end{itemize}
+Il senso di queste multiple componenti si ritrova nel fatto che, parlando di
+strutture dati succinte e compresse, è difficile stimare l'effettivo spazio
+necessario basandosi solo sulle complessità asintotiche. Inoltre, dal punto di
+vista temporale, si aggiunge il problema che gli algoritmi tratti dipendono
+fortemente dalla caratteristica del dato. Al fine di esplorare a pieno le varie
+soluzioni quindi, oltre ad aver studiato e implementato le varianti di MONI e
+PHONI, si sono studiati gli usi di varie strutture dati sottostanti.
+\subsection*{Slide 9}
+Possiamo qui velocemente vedere alcune dei confronti tra le componenti con
+multiple rappresentazioni in termini di complessità temporale. Avendo che
+$M>>\rho$ si nota come gli intvector compressi si preannunciano più veloci.
+Si nota inoltre come il random access (o il calcolo delle $\LCE$ query), per
+quanto tale caso peggiore sia irrealistico nel nostro caso dovendosi in realtà
+basare sulla stringa prodotta dall'SLP, sia nettamente meno performante con tale
+grammatica compressa.
+\subsection*{Slide 10}
+Possiamo qui confrontare velocemente a sinistra le stime di memoria dell'uso di
+un bitvector sparso e un intvector compressso, stime derivanti dai dati di SDSL
+(la lib usata) e dal numero di run attese (proporzionale a quanto visto con i
+dati del 1000 genome project). Si nota quindi che, per quanto all'inizio gli
+intvector compressi richiedano meno memoria tale comportamento è destinato ad
+invertirsi all'aumentare del numero di sample.\\
+A destra invece possiamo notare il forte vantaggio dell'SLP, anticipando già i
+risultati, rispetto ai pannelli del 1000 genome project.
+\subsection*{Slide 11 e 12}
+Si ha quindi lo schema che mostra le 8 strutture dati studiate. Di fatto le
+soluzioni sono 3, che diventano 8 per il discorso di dualità visto
+precedentemente.
+Si hanno quindi:
+\begin{enumerate}
+  \item le strutture che vediamo in centro, basate sul rifacimento
+  dell'algoritmo 5 di Durbin e sull'uso dell'RLCP. Non è in grado di sapere
+  quali siano le righe che presentano un certo SMEM ma solo quante
+  \item le soluzioni ispirate a MONI
+  \item le soluzioni ispirate a PHONI
+\end{enumerate}
+Le ultime due soluzioni computano esattamente quali righe presentano uno SMEM.\\
+È superfluo notare come le prime due soluzioni non siano effettivamente
+utilizzabili ma sono state citate in quanto punto iniziale di questa tesi e dei
+primi studi sull'uso del run-length.
+\subsection*{Slide 13}
 

### 2022-10-03 include/bwt.tex
rc1 fix tesi
fix tesi

@@
   \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }\F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
-  E avendo i seguenti caratteri associati dall'\textit{LF-mapping}:
+  E avendo i seguenti caratteri associati dall'LF-mapping:
   \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[scale = 0.33]{img/lf.pdf}
+    \includegraphics[scale = 0.33]{img/lf2.pdf}
   \end{figure}
@@
   \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
-  Si ha, per $\C(\sigma)$:
+  Si hanno, per $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$:
   \begin{table}[H]
@@
       s & 8\\
-    \end{tabular}
-  \end{table}
-  Per $\Occ(\sigma, i)$, si ha:
-  \begin{table}[H]
-    \centering
+    \end{tabular}\quad\quad\quad\quad\quad
     \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
@@
 pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso
-testi mediante l'uso del run-length encoding. Tale tecnica consiste nel
+testi mediante l'uso del run-length encoding. \\
+Tale tecnica consiste nel
 memorizzare le cosiddette run, ovvero sequenze massimali di caratteri
-uguali, mediante coppie: 
-\[(\mbox{carattere}, \mbox{lunghezza della run})\]
+uguali, mediante coppie \texttt{(carattere, lunghezza della run)}.
 \begin{esempio}
@@
   \[s=\mbox{aaaacctgggggg}\]
-  Una sua memorizzazione run-length sarebbe del tipo:
+  La sua memorizzazione run-length sarebbe:
   \[\{(a,4),(c,2),(t,1),(g,6)\}\]
@@
 si possono computare i valori 
-$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$. Sfruttando, infatti, $\MS[i+1].\len$ e la lunghezza del risultati
+$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$. Sfruttando, infatti, $\MS[i+1].\len$ e
+la lunghezza del risultati 
 della $\LCE$ query è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
@@
 riporta il calcolo completo dell'array delle matching statistics presente in
-\textit{PHONI}, la cui 
-complessità temporale è stimata in:
-\begin{equation}
-  \label{eq:rlbwt11}
-  \mathcal{O}(m\log\log n)
-\end{equation}
+PHONI, la cui 
+complessità temporale è stimata in $\mathcal{O}(m\log\log n)$.
 Anche in questo caso la stima asintotica è difficile da stimare in modo 
@@
   assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $\LF(\cdot)$ si intende il
-  calcolo dell'$\,\LF$-mapping.}
+  calcolo dell'LF-mapping.}
   \label{algo:phonims}
@@
   \dc{verificare bene threshold}
+  \noindent
   Iniziamo con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\
@@
   sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$, che $q=9$. Si
-  procede quindi con l'$\,\LF$-mapping avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
+  procede quindi con l'LF-mapping avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
   si ha il valore di $\MS[m-1].pos$:
@@
   simboli $\mbox{'s'}$, avendo quindi $q=9$. Si procede con
-  l'$\,\LF$-mapping avendo che $\LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
+  l'LF-mapping avendo che $\LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
   \[\MS.\pos = ??\SA_T[11]2=??22\]
   Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
-  procede con l'$\,\LF$-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
+  procede con l'LF-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
   \[\MS.\pos = ?\SA_T[4]22=?122\]
   Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
-  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'$\,\LF$-mapping. Infatti $\LF(4)=5$,
+  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'LF-mapping. Infatti $\LF(4)=5$,
   avendo quindi:
@@
   \end{table}
-  Si procede con l'$\,\LF$-mapping, avendo $\LF(2)=8$. Si ha che
+  Si procede con l'LF-mapping, avendo $\LF(2)=8$. Si ha che
   $\BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $\SA_T[8]=6$ si ottiene:
@@
   esiste e gli si assegna il valore 0) e della run successiva:
-  \[q'=\select_{'m'}(3)=0\]
-  \[q''=\select_{'m'}(4)=4\]
+  \[q'=\select_{'m'}(3)=0\quad \quad q''=\select_{'m'}(4)=4\]
   Seguendo l'algoritmo si ha che:

### 2022-10-05 abstract/abstract.tex
fix abstract

@@
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
-bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale problema
+bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente, tale problema
 era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di

### 2022-10-05 discorso/abstract.tex
fix discorso

@@
 \usepackage{typearea}
-
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{definizione}{Definizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{corollario}{Corollario}
+\newtheorem{lemma}{Lemma}
+\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
 \hypersetup{
@@
 utilizzabili ma sono state citate in quanto punto iniziale di questa tesi e dei
-primi studi sull'uso del run-length.
+primi studi sull'uso del run-length.\\
+\textbf{magari qui si può dire di più sulla pic}
 \subsection*{Slide 13}
+In questa slide possiamo visualizzare un semplice esempio di matching statistics
+con la PBWT. Che sono così definite:
+\begin{definizione}
+  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
+  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
+  statistics di $z$ su $X$ un array $\MS$ di coppie $(\row,\len)$, di lunghezza
+  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
+  \begin{itemize}
+    \item $x_{\MS[i].\row}[i-\MS[i].\len+1,i]=z[i-\MS[i].\len+1,i]$, ovvero si
+    ha che 
+    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
+    $\MS[i].\row$  
+    \item $z[i-\MS[i].\len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
+    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini, il match non deve
+    essere ulteriormente estendibile a sinistra
+  \end{itemize}
+\end{definizione}
+E ne segue il seguente lemma:
+\begin{lemma}
+  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
+  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
+  array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
+  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ in con la riga $\MS[i].\row$ del
+  pannello $X$ sse: 
+  \[\MS[i].\len=l\land(i=N-1\lor \MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len)\]
+\end{lemma}
+Ad esempio, con $k=5$, abbiamo $\row=13$ e $\len=6$, infatti con la riga 6 si ha
+un suffisso comune lungo 6, terminante in $k=5$, con la riga 13.
+\subsection*{Slide 14}
+Possiamo qui vedere, ad alto livello, come funzioni la struttura per il calcolo
+delle funzioni $\varphi$ che permettono, dato un valore di prefix array e una
+colonna, di computare il valore di prefix array precedente e quello
+successivo. Il computo si basa sull'uso dei prefix array sample ed eventualmente
+dell'ultimo prefix array considerando quando due linee consecutive si separano
+durante le permutazioni. Quando si separano sono sicuramente una fine di run e
+una testa di run e quindi si può sapere che fino a quella colonna sono
+consecutive. Si tiene traccia quindi tramite bitvector di dove una riga sia
+testa o coda di run e tramite intvector compresso dell'indice della riga sopra e
+sotto. L'ultimo prefix array serve per quelle righe che non si ``spezzano'' mai.
+In tal modo, come visibile nell'esempio per $k=0$ (dove si cerca chi sia sotto
+$m$ e chi sopra $j$), si può computare con la
+funzione rank a che colonna sia lo spazio e quindi accedere agli intvector per
+computare l'indice di prefix array.\\
+Quindi si circa in su e in giù a partire dallo SMEM di MS fino a che si ha il
+medesimo SMEM (avendo che sono tutti consecutivi nel riordinamento in una certa
+colonna)
+\subsection*{Slide 15}
+La sperimentazione, orchestrata tramite \texttt{snakemake}, è stata
+effettuata su una macchina con processore 
+Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$GHz), $756$GB di RAM, $768$GB di swap e
+sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS.\\
+Si sono confrontate l'implementazione in \Cplusplus $\,\,$della $\RLPBWT$ e
+l'implementazione in C ufficiale della $\PBWT$.\\
+Si segnala che la RLPBWT supporta lo studio multithread di stringhe ma è stato
+usato un singolo thread per questi test a fini di avere risultati più
+comparabili.\\
+Vediamo qui le caratteristiche dei pannelli usati, relativi alla phase 3 del
+1000 Genome Project. Si nota come il numero di run sia molto inferiore
+all'altezza del pannello, fattore che conferma l'utilità del run-length
+encoding.
+\subsection*{Slide 16}
 

### 2022-10-05 include/bitvector.tex
fix bv vs intv
fix tesi

@@
   \centering
-  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
+  \caption{Stime dello spazio occupato (bit) per la memorizzazione di alcune varianti
     di \textit{bitvector}. Si 
@@
   Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e data una certa posizione $i$ del
-  \textit{bitvector}, la  funzione $\rank$ restituisce il numero di 1
+  \textit{bitvector}, la  funzione $\rank$ restituisce il numero di valori
+  uguali a 1
   presenti fino a quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha che:

### 2022-10-05 include/bwt.tex
fix tesi

@@
 temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
-Nel dettaglio la $\BWT$ è una trasformata reversibile che
+Nel dettaglio, la $\BWT$ è una trasformata reversibile che
 permette una compressione lossless, quindi senza perdita
@@
   $\BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
-  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
+  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso di $T$ nel riordinamento
   lessicografico. Più formalmente si ha che:
@@
   dalla concatenazione 
-  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente si
+  del suffisso $i$-esimo con la restante porzione del testo. Più formalmente, si
   ha che, denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra
@@
 array $\F$, lungo $|T|$, che è l'array formato
-dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è,
-banalmente, l'array formato dal riordinamento 
+dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è l'array formato
+dal riordinamento  
 lessicografico dei caratteri del testo $T$.
@@
 \end{esempio}
-L'importanza di questa trasformata è dovuta soprattutto al fatto che sia
+L'importanza di questa trasformata è dovuta al fatto che sia
 reversibile, implicando quindi che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile
@@
 \begin{esempio}
-  Si prenda la stringa:
+  Si prenda il seguente testo e la corrispondente $\BWT_T$:
   \[T=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
-  Che produce:
   \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
+  \newpage
   Si hanno, per $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$:
@@
 Si segnala che tali variabili sono inizializzate con $f=0$ e $g=n$.\\
-Tale calcolo altro non è che l'LF-mapping. Infatti, partendo da un
+Tale calcolo si basa sull'LF-mapping. Infatti, partendo da un
 intervallo su $\SA_T$ (che è anche un intervallo su $\BWT_T$), si identificano
@@
 sottointervallo di $[f,g)$ sulla $\BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
-su $\BWT_T$ si usano $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$, per trovare tali
+su $\BWT_T$ si usano $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$ per trovare tali
 caratteri su $\F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.
@@
   \[g'=\C(i)+\Occ(i, 12)=1+4=5\]
-  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.
+  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.\\
   Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array} si avrebbe:
@@
 Tale tecnica consiste nel
-memorizzare le cosiddette run, ovvero sequenze massimali di caratteri
+memorizzare le cosiddette \textit{run}, ovvero sequenze massimali di caratteri
 uguali, mediante coppie \texttt{(carattere, lunghezza della run)}.
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$ si definisce la \RLBWT di $T$
+  Dato un testo $T$, si definisce la \RLBWT di $T$
   come la rappresentazione run-length encoded della $\BWT_T$,
@@
 \begin{teorema}
-  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si costruire $\RLBWT_T$ in
-  uno spazio $\mathcal{O}(r)$ tale per cui si possono conteggiare tutte le
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può costruire $\RLBWT_T$ in
+  uno spazio $\mathcal{O}(r)$, avendo che si possono conteggiare tutte le
   occorrenze di un pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
@@
   in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$ e in spazio $\mathcal{O}(r)$  
-  \item localizzare tali occorrenze (\textit{locate query}) in tempo
+  \item localizzare tali occorrenze nel testo (\textit{locate query}) in tempo
   $\mathcal{O}(s)$ e in spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
@@
   Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può memorizzare $T$ in spazio
-  $\mathcal{O}(r)$ tale che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un
+  $\mathcal{O}(r)$, avendo che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un
   pattern $P$, lungo $m$, in tempo:
@@
   Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
-  matching statistics di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(\pos,
+  matching statistics di $P$ su $T$ un array $\MS$ di coppie $(\pos,
   \len)$, lungo quanto il pattern, tale che:
@@
 \begin{lemma}
+  \label{lemma:mem}
   Dato un testo $T$, un pattern $P$ lungo $m$ e il
@@
 ottimizzare il processo, quello delle \textbf{threshold}. Questa piccola
-struttura dati memorizza il minimo valore dell'array $\LCP$  tra due run
+struttura dati memorizza il primo valore minimo dell'array $\LCP$  tra due run
 consecutive del medesimo simbolo nella $\BWT$.
@@
     \label{eq:rlbwt8}
-    j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
-    }\LCP[j+1,k] 
+    j< i \leq k\mbox{ t. c. } i\mbox{ è l'indice del primo valore minimo in
+    }\LCP_T[j+1,k] 
   \end{equation}
@@
 per ideare \textbf{MONI:\textit{ A Pangenomics Index for Finding MEMs}}
-\cite{moni}. In questa soluzione si ha quindi la costruzione, in due
-sweep sul pattern $P$ (lungo $m$), tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array $\MS$. Infatti si ha:
+\cite{moni}. In questa soluzione si ha la costruzione, in due
+sweep sul pattern $P$ (lungo $m$)
+dell'array $\MS$, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}. Infatti, si ha: 
 \begin{itemize}
-  \item un primo sweep che computa i vari $\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$
+  \item un primo sweep che computa i valori $\MS[i].\pos$,
+  $\forall i\in\{0,m-1\}$
   \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$ computa i
-  vari $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, confrontando direttamente 
+  valori $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, confrontando direttamente 
   le due sottostringhe del testo e
@@
   in $\BWT_T$, memorizzata in modo
-  compatto tramite compressione \textit{run-length}
+  compatto tramite compressione run-length
   \item si procede tramite LF-mapping a partire da $q$, arrivando in
@@
   \begin{itemize}
-    \item se $\BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2, memorizzando
+    \item se $\BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2, dopo aver
+    memorizzato
     $\MS[i].\pos = \SA_T[q]$
@@
     precedente di simboli $P[i-1]$. Altrimenti si usa la threshold relativa al
-    carattere $P[i-1]$, la cui posizione viene denotata $t$. Qualora si ha che
-    $q<t$ si procede scegliendo la coda della run precedente mentre, avendo
+    carattere $P[i-1]$, la cui posizione viene denotata $t$. Avendo
+    $q<t$, si procede scegliendo la coda della run precedente mentre, avendo
     $q\geq t$, si seleziona la testa della run successiva. La scelta basata
@@
 Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
-riadattare quanto studiato sulla $\RLBWT$ al fine di ottenere
+riadattare quanto studiato sulla $\RLBWT$, al fine di ottenere
 risultati analoghi per la $\RLPBWT$.\\
@@
     \EndFor
-    \State \textbf{return} $MS$
+    \State \textbf{return} $\MS$
     \EndFunction
@@
 i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$, i valori
-$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
+$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, sono calcolabili in tempo 
 $\mathcal{O}(m\log\log n)$.
 Analogamente, assumendo di avere random access su $T$ in tempo in tempo 
-$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori
+$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta
+basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori
 $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
-$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.
+$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e
+si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.
 \subsection{Uso delle LCE query}
@@
 \begin{teorema}
-  Dato un testo $T$, tale che $|t|=n$, si può memorizzare $T$ in
+  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può memorizzare $T$ in
   $\mathcal{O}(r)$, con $r$ numero di run, tale che, dato un indice
-  $p\in\{0,n-1\}$, si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
+  $p\in\{0,n-1\}$, si possono computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
   $\PLCP[p]$ in tempo:
@@
 $\LCE$ query, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,
-è possibile computare contemporaneamente sia i vari
-$\MS[i].\pos$ che i vari $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
-MONI, qualora bisogni scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 
+è possibile computare contemporaneamente sia i valori
+$\MS[i].\pos$ che i valori $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto
+in MONI, dovendo scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 
 si usa il 
@@
 complessità temporale è stimata in $\mathcal{O}(m\log\log n)$.
-Anche in questo caso la stima asintotica è difficile da stimare in modo 
+Anche in questo caso, la stima asintotica è difficile da caratterizzare in modo 
 corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso, ad esempio 
@@
 \begin{esempio}
-  Si ripropone nuovamente l'esempio con (anche se il pattern ha un carattere in
-  più rispetto agli esempi precedenti):
+  Dat il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:
   \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{miss}\]
-  Studiando il calcolo dell'array delle matching statistics sia con
+  Si vuole studiare il calcolo dell'array delle matching statistics sia con
   MONI che con PHONI. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
   Si hanno, avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
-  threshold per ogni simbolo:
+  threshold di ogni simbolo:
   \begin{table}[H]
@@
   \noindent
-  Iniziamo con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\
+  Si inizia con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\
   Si ha che $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue, seguendo la stessa notazione vista
   sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$, che $q=9$. Si
-  procede quindi con l'LF-mapping avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
+  procede quindi con l'LF-mapping, avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
   si ha il valore di $\MS[m-1].pos$:
@@
   Si ha poi che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna
-  run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$ si
-  procede aggiornando $q$ con l'indice della cosa della precedente run di
-  simboli $\mbox{'s'}$, avendo quindi $q=9$. Si procede con
-  l'LF-mapping avendo che $\LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
+  run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$, si
+  procede aggiornando $q$ con l'indice della coda della precedente run di
+  simboli $\mbox{'s'}$, ovvero $q=9$. Si procede con
+  l'LF-mapping, avendo $\LF(9)=11$, e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
   \[\MS.\pos = ??\SA_T[11]2=??22\]
-  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
+  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-3]=\mbox{'i'}$. Si
   procede con l'LF-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
   \[\MS.\pos = ?\SA_T[4]22=?122\]
-  Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
-  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'LF-mapping. Infatti $\LF(4)=5$,
+  Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-4]=\mbox{'m'}$, si conclude il
+  calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'LF-mapping, $\LF(4)=5$,
   avendo quindi:
   \[\MS.\pos = \SA_T[5]122=0122\]
-  A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i vari
-  $\MS.\len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $\MS[i].\len$ con $i=0$,
+  A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i valori
+  $\MS.\len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $\MS[i].\len$, con
+  $i=0$, 
   cercando il più lungo prefisso comune tra $P[i,m-1]=miss$ e $T[\MS[0].\len,
@@
   \end{table}
-  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$.\\
+  \noindent
+  Secondo il lemma \ref{lemma:mem} visto per il calcolo dei $\MEM$, si ha che
+  $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$.\\
   Si passa ora al calcolo tramite PHONI.\\
@@
   pari all'indice della prima occorrenza di $P[m-1]$ in $\BWT_T$. Seguendo
-  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$, quindi:
+  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$:
   \begin{table}[H]
@@
   sola occorrenza del carattere desiderato, $\mbox{'m'}$, in $\BWT_T$, ma, ai
-  fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo. Innanzitutto bisogna capire
+  fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo.\\
+  Innanzitutto, bisogna capire
   quanti caratteri $P[m-4]=\mbox{'m'}$ si hanno prima di $q=3$. Si ha che
@@
   l'indice della
-  testa della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
-  esiste e gli si assegna il valore 0) e della run successiva:
+  coda della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
+  esiste e gli si assegna, per comodità, il valore 0) e della testa della run
+  successiva:
   \[q'=\select_{'m'}(3)=0\quad \quad q''=\select_{'m'}(4)=4\]
@@
   \end{table}
-  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un $\MEM$ di $P$ in $T$. 
+  \noindent
+  Infine, sempre per il lemma \ref{lemma:mem}, si ha che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è
+  un $\MEM$ di $P$ in $T$. 
 \end{esempio}

### 2022-10-05 include/pbwt.tex
fix tesi

@@
   Burrows--Wheeler Transform} ($\PBWT$), traducibile con
-\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente
+\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale}, è una struttura dati
+efficiente
 per la memorizzazione e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale = 0.3]{img/haplo.jpg}
+  \includegraphics[scale = 0.25]{img/haplo.jpg}
   \caption{Schema di ottenimento del pannello di aplotipi.}
@@
 Formalmente, si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con
-$i=0,\ldots, M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per
+$i=0,\ldots, M-1$, con $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per
 cui tutti i siti sono considerati biallelici. 
@@
 \end{equation}
-Prima di proseguire con la trattazione è bene fornire la descrizione di alcuni
+Prima di proseguire con la trattazione, è bene specificare alcuni
 formalismi utilizzati:
 \begin{itemize}
-  \item si denota, per una qualsiasi riga $x_i$, con $x_i[k_1,k_2)$ la
+  \item si denota con $x_i[k_1,k_2)$ la
   sottostringa di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla
-  colonna $k_2-1$
-  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un match tra le due
+  colonna $k_2-1$, per una qualsiasi riga $x_i\in X$
+  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si ha un match tra le due
   righe, iniziante
@@
   \end{equation}
-  \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$, si definisce
-  set-maximal exact match ($\SMEM$) di $z$ contro $x_i\in X$ un match
-  localmente massimale, iniziante 
+  \item comparando una sequenza (ovvero un aplotipo esterno) $z$ a un pannello
+  di aplotipi $X$, si ha che un match
+  localmente massimale è un
+  set-maximal exact match ($\SMEM$) di $z$ contro $x_i\in X$, iniziante 
   alla colonna $k_1$ e terminante alla colonna $k_2-1$,
@@
   pannello. Per praticità, si è introdotta la definizione di $\SMEM$ usando un
-  aplotipo esterno. Tale definizione può essere riferita anche a due righe
+  aplotipo esterno ma tale definizione può essere riferita anche a due righe
   interne al pannello $X$
@@
 La costruzione di questa struttura dati si basa, ad ogni colonna $k$, sul
-riordinamento lessicografico delle sequenze di aplotipi basato sull'ordinamento
+riordinamento lessicografico delle sequenze di aplotipi, nel dettaglio
+sull'ordinamento 
 inverso dei prefissi terminanti in colonna $k-1$. I valori presenti in colonna
@@
 trasformata. Si noti che avere le sequenze 
-ordinate in base ai prefissi invertiti alla $k$-esima colonna permette di
+ordinate in base ai prefissi inversi alla $k$-esima colonna permette di
 identificare i match con maggior facilità in quanto, ad ogni colonna, aplotipi
-con suffisso comune (o prefisso comune in ordine inverso) saranno in posizioni
+con suffisso comune (o prefisso comune inverso) saranno ``virtualmente'' in
+posizioni 
 consecutive all'interno della trasformata.\\
 La computazione di tutti i riordinamenti non presenta difficoltà dal punto di
-vista computazionale in quanto, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può
+vista computazionale. Infatti, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può
 derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un aplotipo $i$, appartenente al pannello $X$, e un indice di colonna
+  Dato un pannello $X$ e un indice di colonna
   $k$, si definisce il \textbf{prefix array} $a_k$ come una permutazione degli
-  indici $\{0,\ldots, M-1\}$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo
+  indici $\{0,\ldots, M-1\}$ tale per cui $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo
   aplotipo di 
-  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi,
-  $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
-  pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
-  in colonna $k$.
+  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$.
+  % Quindi,
+  % $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
+  % pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
+  % in colonna $k$.
 \end{definizione}
-Data questa definizione ne segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
-direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del prefix
+Data questa definizione, segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
+direttamente usando, per ogni colonna, gli indici del prefix
   array e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da
 esso.\\ 
-Per comodità di rappresentazione definiamo formalmente i valori della
+Per comodità di rappresentazione, definiamo formalmente i valori della
 matrice $\PBWT$ con il seguente formalismo:
@@
 \end{equation}
-avendo quindi che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo l'ordinamento
-ottenuto per la colonna $k$. Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
+Con tale notazione si ha che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo
+l'ordinamento 
+ottenuto per la colonna $k$. \\
+Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
 il valore in colonna $j$, di tale
@@
 $a_{k+1}$ si ottiene a partire 
-dall'ordinamento in $a_k$. Si considerano, infatti, i valori $y_i^k[k]$ e la
+dall'ordinamento in $a_k$, considerando i valori $y_i^k[k]$ e la
 precedenza del valore 0 sul valore 1 per riordinare in modo stabile tali
@@
 colonna $k$-esima. Quindi, risulta utile tenere traccia della posizione iniziale
-dei match tra prefissi vicini. 
+dei prefissi inversi comuni più lunghi tra prefissi adiacenti nei riordinamenti. 
 \begin{definizione}
   Si definisce \textbf{divergence array} l'array $d_k$, tale che $d_k[i]$ è
-  l'indice colonna iniziale del match massimale a sinistra terminante in $k$ tra
+  l'indice della colonna iniziale del match massimale a sinistra, terminante
+  a destra in colonna
+  $k-1$, tra 
   l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto alla
@@
 \end{definizione}
-Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante
+Si può dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante
 in colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile
-facilmente avendo che è dato da:
+facilmente, essendo dato da:
 \begin{equation}
@@
   consecutivi nell'ordinamento ottenuto alla colonna $k$-esima, tiene traccia
-  della lunghezza di tale match. Formalmente si ha, quindi, che:
+  della lunghezza di tale match. Formalmente si ha che:
   \begin{equation}
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un pannello di $M$ aplotipi con $N$
-  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una
+  Dato un pannello $X=\{x_0,x_1,\ldots,x_{M-1}\}$, di $M$ aplotipi con ciascuno
+  $N$ siti, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una
   collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$.
@@
 La procedura per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e
-$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si può quindi notare come
-il costo della costruzione dei due insiemi di array sia:
+$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si noti che
+il costo della costruzione dei due insiemi di array è:
 \begin{equation}
@@
 \end{algorithm}
-Ai fini della trattazione dell'algoritmo di match con un'aplotipo esterno
-ricordiamo un'ulteriore definizione.
+Ai fini della trattazione dell'algoritmo di computo degli $\SMEM$ per
+un'aplotipo esterno,
+ricordiamo un'ulteriore definizione, analoga (e con lo stesso significato)
+a quanto visto con il suffix array e la sua permutazione inversa. 
 \begin{definizione}
@@
 \end{definizione}
-Grazie a queste prime definizioni è possibile notare alcune prime forti
+Grazie a queste prime definizioni, è possibile denotare alcune prime forti
 correlazioni, fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
 $\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length
-  encoded. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:
+  encoded). Nella seguente tabella si ricordano queste correlazioni:
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
+\newpage
 \begin{esempio}
@@
   colonna iniziale in cui terminano i match tra righe consecutive nel
-  rioridnamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle
+  riordinamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle
   sottolineature):   
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale = 0.315]{img/matrix1.pdf}
+    \includegraphics[scale = 0.325]{img/matrix1.pdf}
   \end{figure}
   \noindent
-  Avendo, nel complesso:
+  Si ha, nel complesso:
   \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
@@
 \end{esempio}
-\subsection{Set-maximal match con aplotipo esterno}
+\subsection{Set-maximal exact match con aplotipo esterno}
 Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi per l'uso effettivo della
@@
 di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
-ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$ in tempo lineare.\\
-Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, che
-si propone di trovare tutti gli $\SMEM$  tra il panello $X$ e un
+ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$, in tempo lineare.\\
+Di interesse per questa tesi è il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, usato
+per computare tutti gli $\SMEM$  tra il panello $X$ e un
 aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto
@@
 $g_k$. Nel dettaglio $e_k$ tiene traccia dell'inizio del più lungo match,
-terminante in colonna $k$, tra $z$ e un qualche $y_i^k$. L'intervallo
-$[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di
-$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match. Si noti
-come si riprenda quindi l'idea, vista con la backward search per la
+terminante in colonna $k$, tra $z$ e un qualche $y_i^k$. Invece, l'intervallo
+$[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ identifica il sotto-intervallo di
+$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi che presentano tale match. Si noti
+come si riprendi l'idea, vista con la backward search per la
 $\BWT$, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $\SA_T$ per identificare i
-match tra un pattern e un testo. In questo caso si ha però a che fare con una
-forward search.
+match tra un pattern e un testo. In questo caso, però, si ha a che fare con una
+``forward search''.
 \begin{definizione}
@@
   la query $z$ e tutte le righe del pannello indicizzate dai valori compresi
-  nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$ sse:
+  nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$, sse:
   \begin{equation}
@@
 a destra con il simbolo $z[k+1]$. L'idea è quella per cui, avendo
-$f_{k+1}<g_{k+1}$ allora sicuramente ho ancora delle righe che presentano un
+$f_{k+1}<g_{k+1}$, allora sicuramente si hanno ancora delle righe che presentano un
 match che parte da $e_{k+1}=e_{k}$ e termina in $k$ che può essere esteso in
 $k+1$. In caso contrario, avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$, non si hanno match
-estendibili e quindi si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
-erano $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
-ottenedo i relativi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova
+estendibili e si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
+erano effettivamente $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare
+$e_{k+1}$, 
+ottenendo i relativi nuovi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la
+nuova 
 colonna da cui parte lo $\SMEM$ successivo e le righe del pannello per le quali
 si ha tale $\SMEM$. \\
-Bisogna, quindi, capire come funzioni la
-variante del backward-step introdotta per la $\BWT$. Nella $\PBWT$ si può
-parlare di forward-step. Tale funzione,
+Bisogna, a questo punto, capire come funzioni la
+variante del backward-step introdotta per la $\BWT$, avendo che nella $\PBWT$ si
+può parlare di forward-step/mapping. Tale funzione,
 guidata dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
@@
 $\PBWT$, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per
-quanto riguarda $u$ e $v$. Per quanto riguarda $c$
-si ha che potrebbe essere banalmente calcolato anch'esso in fase di costruzione
-della $\PBWT$, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
-nella colonna $k$-esima o sfruttando direttamente l'array $u$.\\
+quanto riguarda $u$ e $v$ (per l'array $c$ basterebbe tenere traccia del numero
+di 0 incontrati nella colonna $k$-esima o sfruttare direttamente l'array $u$).\\
 Sfruttando i valori di questi tre array possiamo quindi effettuare lo
@@
   \label{eq:pbwtw1}
-  w_k:\{0,\ldots,M-1\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M-1\}
+  w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}
 \end{equation}
@@
 \ref{algo:pbwtlf}. \\
-Risulta interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione
-stesso, che si ha:
+Risulta interessante notare che:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Avendo che tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
-all'interno delle varie permutazioni dettate dai vari $a_k$.
+Quindi, tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
+all'interno delle varie permutazioni dettate dai valori dei prefix array.
 \begin{algorithm}
@@
   \begin{algorithmic}[1]
-    \Function{$w$}{$k,i,s, c_k, u_k, v_k$}
+    \Function{w}{$k,i,s, c_k, u_k, v_k$}
     \If{$s = 0$}
@@
 \begin{esempio}
-  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo l'esempio
+  Si riprende l'esempio
   \ref{es:pbwt1}, ricordando che:
@@
   \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
-  Si ha, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:
+  Si ha, ad esempio con $k=5$ e $i=2$, che:
   \[a_{6}\left[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)\right]=a_5[2]\]
@@
   \[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)=w_5\left(2,1\right)=v_5[2]+c[5]=0+15=15\]
-  Si ha che:
+  Avendo anche che:
   \[a_{6}[15]=17=a_5[2]\]
-  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,
+  Si conferma come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,
   capendo da quale riga della colonna permutata precedente arrivi.
@@
 \begin{esempio}
-  Si riprendono i dati dell'esempio precedente e si vuole calcolare, sempre con
+  Si riprendono i dati dell'esempio precedente e si calcola, sempre con
   $k=5$ e $i=2$:
-  \[\alpha_{6}[2]=w_5(\alpha_5[2],x_2[5])=w_5(18,0)=13\]
+  \[\alpha_{6}[2]=13=w_5(\alpha_5[2],x_2[5])=w_5(18,0)=13\]
   Come volevasi dimostrare.
@@
 \end{equation}
-Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due
+Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, due
 possibili casi: 
 \begin{enumerate}
-  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match che
-  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In altri
+  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match,
+  inizianti in $e_k$ e terminanti in $k$, che si estendono anche in $k+1$. In
+  altri 
   termini, si 
-  ha un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ relativo a righe in tale
-  intervallo che 
+  ha un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ relativo a righe che 
   presentano $z[k+1]$ come simbolo in colonna $k+1$. In tal caso, si
   prosegue con l'iterazione, avendo $e_{k+1}=e_k$
-  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match che
-  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in
-  $k+1$. Bisogna quindi 
-  annotare i match terminanti in $k-1$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
+  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match,
+  inizianti in $e_k$ e terminanti in $k$, che sono anche estendibili in
+  $k+1$. Bisogna, quindi, 
+  annotare i match terminanti in $k-1$, ovvero gli $\SMEM$ con le righe
+  indicizzate nell'intervallo
+  $[f_k,g_k)$ su $a_k$, 
   e poi ricalcolare i nuovi $e_{k+1}$, $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$. Il punto
   fondamentale per poter calcolare i nuovi indici è 
-  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$, o subito prima o
-  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
-  secondo 
-  l'ordinamento dato dalla medesima colonna. Di conseguenza si può inferire che,
+  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$ secondo il
+  riordinamento inverso, o subito prima o
+  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$.
+  Di conseguenza si può inferire che,
   essendo $z$
@@
   \end{equation}
-  Si ha quindi che:
+  Tali casi sono:
   \begin{enumerate}
-    \item se tale valore è 0 allora $z$ ha un match migliore
-    con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna
-    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
-    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si decrementa $f_{k+1}$ fino a
+    \item se tale valore è 0, allora, $z$ ha un match migliore
+    con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna,
+    quindi, $e_{k+1}$, decrementandolo fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
+    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine, si decrementa $f_{k+1}$ fino a
     che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il
-    divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
-    tal modo le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
-    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso, avendo che
+    divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono, in
+    tal modo, le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
+    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece, $g_{k+1}$ resta fisso, avendo che
     $y_{g_{k+1}}^{k+1}$ presenta un
     mismatch in colonna $k+1$
-    \item se tale valore è 1 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
-    con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$. Si aggiorna
-    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
-    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si incrementa $g_{k+1}$ fino a
+    \item se tale valore è 1, allora, $z$ ha un match migliore
+    con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$. Si aggiorna,
+    quindi, $e_{k+1}$, decrementandolo fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
+    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine, si incrementa $g_{k+1}$ fino a
     che $d_{k+1}[g_{k+1}]\leq e_{k+1}$, per lo stesso ragionamento del caso
-    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$ avendo che tale
+    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$, avendo che tale
     valore risulta escluso in $[f_{k+1},g_{k+1})$. In tal modo si segnala che la
     riga indicizzata con $a_{k+1}[M-1]$, in colonna $k+1$, presenta un
-    match. Invece $f_{k+1}$ resta fisso, avendo che $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ 
+    match. Invece, $f_{k+1}$ resta fisso, avendo che $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ 
     presenta un mismatch in colonna $k+1$ 
@@
   Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo spazio quindi
-  ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, ad un certo punto
-  dell'esecuzione si hanno $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
-  Si assuma il pannello e la  matrice $\PBWT$ visti all'esempio
-  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso, si identificano i
+  ci si limita a mostrare cosa succeda nel caso in cui, ad un certo punto
+  dell'esecuzione, $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
+  Si assumano il pannello e la matrice $\PBWT$ visti all'esempio
+  \ref{es:pbwt1}, con una query $z$. Nel complesso, si identificano i
   seguenti match:
@@
   $k=5$:
-  \begin{itemize}
-    \item $f_6=6$
-    \item $g_6=10$
-    \item $e_6=0$
-  \end{itemize}
-  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$, si
-  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{6}$ che matchano con $z[0,5]$. Tali
+  \[f_6=6,\quad\quad g_6=10,\quad\quad e_6=0\]
+  % \begin{itemize}
+  %   \item $f_6=6$
+  %   \item $g_6=10$
+  %   \item $e_6=0$
+  % \end{itemize}
+  Tali valori segnalano che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna
+  $6-1=5$, si 
+  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{6}$ che presentano un match con
+  $z[0,5]$. Tali 
   righe sono, nel dettaglio, quelle indicizzate $\{8, 11, 12, 13\}$.\\
-  Bisogna quindi aggiornare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
+  Bisogna quindi computare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
   \[y^6=00000000000100000000,\,\,\,c[6]=19\]
@@
   \[g_7=w_6(10,1)=v_6[10]+c[6]=0+19=19\]
-  Avendo quindi $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando i match terminanti in
+  Avendo $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando gli $\SMEM$ terminanti in
   $k=5$.\\
-  Seguendo l'algoritmo si ha quindi un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
-  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$: 
+  Seguendo l'algoritmo si ha un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
+  viene, avendo in memoria $d_7$, posto pari a: 
   \[e_7=d_7[19]-1=7-1=6\]
   Questo viene fatto in quanto, come detto, l'aplotipo $z$ si trova o subito
-  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\
-  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fermo
-  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede quindi inizializzando il
-  nuovo $g_7$:
+  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$ o subito dopo.\\
+  Essendo, inoltre, $z[e_7]=z[6]=1$, si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fisso
+  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede computando $g_7$:
   \[g_7=f_7+1=20\]
-  ricordando che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo
+  Si ricordi che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello, essendo
   escluso in $[f_k,g_k)$.\\
-  A questo punto si segue la linea specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,
+  A questo punto, si segue la riga specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,
   partendo da $e_7-1$, fino a che si hanno match con $z$, aggiornando così il
@@
   $d_7[g_7]$ sarebbe stato minore o uguale di $e_7$, identificando tutte le
-  nuove righe che hanno un match da con $z[e_7, 6]$.
+  nuove righe presentanti un match con $z[e_7, 6]$.
   \dc{Forse sono necessarie immagini?}
 \end{esempio}
-L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} secondo i
+L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5}, secondo i
 calcoli di Durbin, ha complessità:
@@
 \end{equation}
-tale risultato è stimato tale in quanto si ritiene che il
-numero di accessi ai loop interni sia limitato dalla costante rappresentante il
-numero di match, $c$. Nonostante ciò tale complessità temporale è ancora in
+Tale risultato è così stimato in quanto si ritiene che il
+numero di accessi ai cicli \texttt{while} interni sia limitato dalla costante
+rappresentante il 
+numero di match, $c$. Nonostante ciò, tale complessità temporale è ancora in
 corso di studio in quanto si hanno in letteratura evidenze della sua non
@@
 l'intuizione per cui tale costante $c$ limiti superiormente gli accessi ai loop
-innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene però precisata una
+innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene precisata una
 nuova misura per la complessità dell'algoritmo ma solo che la stima di Durbin è
@@
 necessari a costruire la $\PBWT$ e a permettere di computare la funzione
-$\W(i,\sigma)$.\\
+$w(i,\sigma)$.\\
 Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
@@
 \end{itemize}
-Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a:
+Quindi, si ha una complessità in spazio pari a:
 \begin{equation}
@@
 corrisponde a 369GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
-contorno'' all'algoritmo stesso. I dati quindi sembrano confermare le stime di
+contorno'' all'algoritmo stesso. I dati, quindi, sembrano confermare le stime di
 Durbin, confermando l'alto uso di memoria richiesto dall'\textit{algoritmo
@@
 La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica} ($\MPBWT$),
-proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo 
-lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin generalizzandola ad un alfabeto
+proposta da Naseri et al. \cite{mpbwt} nel 2019. Questo 
+lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin, generalizzandola ad un alfabeto
 arbitrario. \\
@@
 siti triallelici sia sotto stimata. \\
-Da un punto di vista prettamente algoritmico si sono quindi estesi i concetti di
-$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$ per ottenere un vero e proprio
+Da un punto di vista prettamente algoritmico, si sono generalizzati i concetti di
+$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$, ottenendo un vero e proprio
 FM-index in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con
@@
 comporti particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
-calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono incrementate
-di un fattore $t$, con $t=\left|\Sigma\right|$, e se tale valore è assunto
-costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente si ha $t>>2$, la
+calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono moltiplicate
+di un fattore $t=\left|\Sigma\right|$. Se tale valore è assunto
+costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente $t>>2$, la
 complessità temporale non subisce variazioni considerevoli.
 \subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-Sempre nel 2019, Naseri et al.\cite{leap} proposero anche una variante della
+Sempre nel 2019, Naseri et al. \cite{leap} proposero anche una variante della
 $\PBWT$ 
 che permettesse il calcolo non solo degli $\SMEM$, come per l'algoritmo 5
-di Durbin, ma anche qualsiasi match di lunghezza maggiore uguale ad una
+di Durbin, ma anche qualsiasi match, tra un aplotipo esterno e un pannello, di
+lunghezza 
+maggiore uguale ad una 
 lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo fu nominato
@@
 dell'algoritmo 
-per la PBWT query, con match di lunghezza minima $L$ è:
+per la PBWT query, con match di lunghezza minima $L$, è:
 \begin{equation}
@@
 \end{itemize}
-In merito ai tempi dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al
+In merito alla complessità in tempo dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al
 costo di $8NM$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni del
-pannello è proporzionale a: 
+pannello, essa è proporzionale a: 
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{PBWT dinamica}
-Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT} ($\DPBWT$)
-\cite{dpbwt} col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
+Sanaullah et al. \cite{dpbwt}, nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT}
+($\DPBWT$), 
+ col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
 statiche usate nella $\PBWT$ di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
@@
 implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
-asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede
+asintotica di quelli basati sull'uso di tali strutture dinamiche. Infatti, ad
+esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede 
 tempo:
@@
 La tematica dei dati mancanti è una tematica aperta in
-bioinformatica. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
+bioinformatica. I sequenziatori, infatti, presentano un range d'errore
 dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di
@@
 dei pannelli, implica che, in determinati casi, non si sappia quale sia l'allele
-corretto per un individuo riferendosi ad un sito. \\
-Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero quindi l'uso della
+corretto per un individuo, riferendosi ad un certo sito. \\
+Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero l'uso della
 $\PBWT$ \textbf{con 
-  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i match
-interni ad un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
-wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi
+  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i cosiddetti
+\textit{blocchi} in un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
+wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi, come alfabeto,
 $\Sigma=\{0,1,*\}$).\\ 
 In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
-grado tutti i match interni massimali al pannello in
-tempo, con $T$ numero di match: 
+grado tutti i $T$ blocchi nel pannello in
+tempo: 
 \begin{equation}
@@
 osservati in un campione di individui, usando un pannello di aplotipi. Questo
-tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} ()Genome-wide
-    association studies), studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli
+tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} (Genome-wide
+    association study), studi il cui scopo è quello di esaminare multipli
 genomi alla ricerca di associazioni tra varianti genetiche e malattie (o
@@
 statisticamente associate al rischio per una malattia.\\ 
-A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. proposero \textbf{IMPUTE5}
-\cite{impute5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype
-  imputation, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.
+A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. \cite{impute5} proposero
+\textbf{IMPUTE5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype 
+  imputation, in grado di studiare, in ottica GWAS, pannelli di grandi
+  dimensioni. 
 \dc{Aggiungere qualcosa?}
@@
 run-length encoded della $\PBWT$, cercando di basarsi sui risultati
-già ottenuti sulla $\BWT$ con la $\RLBWT$.\\
+già ottenuti sulla $\BWT$ con la $\RLBWT$.
 Pensando alla costruzione della $\PBWT$, con $M$ individui e $N$ siti, si
@@
 1\leq k<N$. 
-Ipotizziamo ora di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si
+Ipotizziamo di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si
 ha che, al variare della colonna $k$ sulla matrice $\PBWT$, la posizione
@@
 \end{equation}
-Il punto fondamentale si ritrova nel fatto che l'autore asserisce:
+Il punto fondamentale, relativo al run-length encoding, si ritrova nel fatto che
+l'autore asserisce: 
 \begin{center}
@@
 Nell'articolo si propone una struttura dati formata da $N$ ``tabelle''
-dove, la $j$-esima riga della $k$ tabella contiene: 
+dove la $j$-esima riga della $k$ tabella contiene: 
 \begin{itemize}
@@
   della matrice $\PBWT$
-  \item un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$
-  o $\sigma =1$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
-  risulta necessario
+  \item un booleano che specifica se la prima run è composta da simboli
+  $\sigma=0$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
+  risulta necessario per ottenere il simbolo corrispondente ad una qualsiasi run
 \end{itemize}
@@
 con indice di testa $p$, contenente l'indice $i$. Si noti che la prima
-``tabella'', relativa alla colonna $k=0$ non presenta permutazioni e quindi  
+``tabella'', relativa alla colonna $k=1$, non presenta permutazioni e quindi  
 l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della matrice $\PBWT$.
@@
 Si identifica, poi, la riga relativa alla run contenente il simbolo $\pi_k(p)$
-nella ``tabella'' successiva e si scansionano le righe di tale tabella a
-partire da quella appena identificata fino a trovare la run che contiene
+nella ``tabella'' successiva e si scansionano le righe di tale tabella, a
+partire da quella appena identificata, fino a trovare la run che contiene
 $\pi_k(i)$ (alla prima
 operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run.
-Ripetendo la procedura, per ogni colonna $k$, dal computo della permutazione, si
+Ripetendo la procedura per ogni colonna $k$, a partire dal computo della
+permutazione, si 
 può calcolare la riga $i$-esima del pannello.\\
@@
 \textit{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
-numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3, al costo di una
+numero di run che devono essere scansionate, al costo di una
 maggior richiesta di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di
@@
    Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la seguente matrice
-   $\PBWT$, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 
+   $\PBWT$, avendo in rosso i simboli appartenenti alla riga 9: 
    \begin{table}[H]
      \centering
-     \footnotesize
+     \scriptsize
      \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
@@
    \noindent
-   Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:
+   Si costruiscono le seguenti tabelle \cite{tricks}:
    \begin{figure}[H]
@@
   se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
-  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$ 
+  Numericamente si hanno i seguenti calcoli, ovvero i vari
+  $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$
   relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
@@
   \end{multicols}
-  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
-  necessario in memoria) che ci dice con che simbolo inizia una colonna
+  Sfruttando il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle) che indica con
+  che simbolo inizi una colonna 
   della matrice $\PBWT$ e

### 2022-10-05 include/sa.tex
continuo fix tesi
fix tesi

@@
   segue che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
-  tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$
+  tali che $0\leq i < i' < n$ e indicando con $\prec$
   l'ordinamento lessicografico:
@@
   \end{equation}
-  Il suffix array è quindi una permutazione dei numeri interi in
+  Il suffix array è, quindi, una permutazione dei numeri interi in
   $\{0,n-1\}$. 
@@
   nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, ovvero l'ordinamento specificato
-  da $\SA_T$. Più formalmente
+  da $\SA_T$. Più formalmente,
   $\LCP_T$ è un array tale che, avendo $0\leq i\leq n$ e indicando con
@@
 \begin{esempio}
-  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe:
   \begin{table}[H]
@@
 tramite $\SA$ e $\LCP$, in quanto non centrali per il resto della
-trattazione, risulta comunque interessante riportare le complessità
+trattazione, risulta comunque interessante riportarne le complessità
 temporali. Si ha che, per l'algoritmo di query su $\SA$ senza l'uso
@@
 \subsection{Inverse suffix array}
-Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta anche la
+Ai fini di poter comprendere future definizioni, si presenta anche la
 permutazione inversa dei valori del suffix array, detta
@@
 % è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale
-.
 \dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno la
@@
   lessicografico. In altri termini, si ha una permutazione dei valori di $\LCP_T$
-  tale per cui \cite{plcp}:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:plcpdef2}
-    \PLCP_T[\SA_T[p]] = \LCP_T[p],\,\,\,\forall\, p\in\{1,n-1\}
-  \end{equation}
+  tale per cui \cite{plcp}: $\PLCP_T[\SA_T[p]] = \LCP_T[p],\,\,\,\forall\,
+  p\in\{1,n-1\}$ 
 \end{definizione}
@@
     \label{eq:plcpdef3}
-    \PCLP_T[i]\geq \PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall\, i\in\{1,n-1\}
+    \PLCP_T[i]\geq \PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall\, i\in\{1,n-1\}
   \end{equation}
@@
   $q$, per il quale calcolo (basato sul lemma precedente) si rimanda al paper di
-  Kasai \cite{plcp3}, si definisce array $\PCLP$ sparso, lungo
+  Kasai \cite{plcp3}, si definisce array $\PLCP$ sparso, lungo
   $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $\PLCP_q$, come l'array che
@@
 identificare i valori precedenti e successivi di 
-un dato valore in $\SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire
+un dato valore in $\SA_T$. Esse sono utili al fine di poter sia ricostruire
 efficientemente il $\PLCP$ di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda
@@
   primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno, sempre
-  rispettivamente, l'antecedente e il successore. Infatti, tali
-  funzioni restituiscono i due valori, se 
-  esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\
+  rispettivamente, l'antecedente e il successore.\\
+  % Infatti, tali
+  % funzioni restituiscono i due valori, se 
+  % esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.
   Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere

### 2022-10-05 include/slp.tex
rc1 fix tesi
rc1.1 fix tesi e inizio slide
fix tesi

@@
 \label{slpsec}
-In ambito bioinformatico una delle principali problematiche è la
+In ambito bioinformatico, una delle principali problematiche è la
 gestione di testi molto estesi. Si pensi, ad esempio, al caso umano, dove il
@@
 Per questa tesi si è quindi pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
-  Programs} ($\SLP$). In termini 
+  Program} ($\SLP$). In termini 
 generici, un $\SLP$ è una \textit{grammatica context-free} che 
@@
 Si stima che il tempo necessario al random access su un testo $T$, compresso
-tramite $\SLP$ e lungo $n$, sia in tempo: 
+tramite $\SLP$ e lungo $n$, sia: 
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Longest Common Extension}
-Oltre a permettere \textit{random access} alla testo compresso, 
+Oltre a permettere \textit{random access} al testo compresso, 
 l'uso degli $\SLP$ permette di effettuare 
 un'altra operazione in modo efficiente, ovvero il calcolo delle \textbf{Longest
-  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{queries}.
+  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{query}.
 \begin{definizione}
@@
 \dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}
-\subsection{Librerie}
+\subsubsection{Librerie}
 Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente  l'$\,\SLP$ del
 pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
-\textbf{ShapedSlp}\footnote{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp},
+\textbf{ShapedSlp}\footnote{\url{ttps://github.com/itomomoti/ShapedSlp}},
 implementazione dei risultati teorici ottenuti da 

### 2022-10-05 thesis.tex
rc1.1 fix tesi e inizio slide
fix colori
fix tesi

@@
 \def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
+\def\uvtrick{\mbox{\rm {\sf uvtrick}}}
 \def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
@@
 \definecolor{nordred}{RGB}{191, 97, 106}
+\definecolor{nordcyan}{RGB}{94,129,172}
 \definecolor{nordgreen}{RGB}{135, 157, 116}
+\definecolor{nordpurple}{RGB}{180,142,173}
 
@@
         \setstretch{1.2}
-        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
+        \textbf{Algoritmi per la trasformata di\vspace{1mm}}}}
     \vspace{1mm}
@@
   \noindent
-  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.~Raffaella Rizzi}} \\
+  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa~Raffaella Rizzi}} \\
 
@@
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
-bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
+bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente, tale concetto
 era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
@@
 momento della 
-stesura di questa tesi in fase di review per il giornale \textit{Briefings in
-Bioinformatics} (\textit{Oxford Academic Press}).
+stesura di questa tesi, tale articolo è in fase di review per il giornale
+\textit{Genome Research} (\textit{Cold Spring Harbor Laboratory Press}).
 \subsection*{Struttura della tesi}
@@
 sperimentazione sui dati reali della \textit{phase 3} del \textbf{1000 Genome
-  Project}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale ha visto lo sforzo
-della comunità scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni
+  Project} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale ha
+visto lo sforzo 
+della comunità scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni
 geniche umane. Infine, nel Capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
@@
 \end{itemize}
-L'unione di tutte queste strutture e di queste tecniche ha permesso la creazione
-della $\RLPBWT$.\\
+% L'unione di tutte queste strutture e di queste tecniche ha permesso la creazione
+% della $\RLPBWT$.\\
 \noindent
-\textit{A livello di notazione, si specifica inoltre che, con la notazione
+\textit{A livello di notazione, si specifica che, con
   $T[i,j]$ si intende la sottostringa del testo/sequenza/riga/colonna $T$,

### 2022-10-05 include/comp_map.tex
fix tesi
fix tesi fino a risultati

--- 2022-09-30 include/comp_map.tex
@@
 La prima componente che si descrive è quella relativa
-al mapping tra una colonna e la sua successiva. In altri termini, bisogna
-studiare come effettuare il forward-step, che viene qui nominato
-\textit{mapping}, nella $\RLPBWT$. Bisogna memorizzare, 
-per 
+al mapping tra una colonna e la sua successiva nella matrice $\PBWT$. In altri
+termini, bisogna 
+studiare come effettuare il forward-step/mapping nella $\RLPBWT$. Bisogna
+memorizzare, per 
 ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
 informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
-$\W(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
+$w(i,\sigma)$ (secondo la notazione di Durbin). 
 \subsubsection{Mapping con intvector compressi}
@@
 \ref{secpbwt}, si è deciso di
-memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
+memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente, quest'informazione non è
 sufficiente per poter sapere 
@@
 capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
-$\sigma=0$. Infatti, le run di 
+$\sigma=0$. Le run di 
 indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
@@
 Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
-pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i$ sse:
+pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i\in\{0,M-1\}$
+sse: 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
-al mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
+Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni memorizzate
+per il mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
 nella matrice $\PBWT$, fossero necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
-merito 
-al valore $c[k]$, esso è calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
-tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
-il numero di run della colonna $k$-esima. Però, si è deciso che si potesse
-calcolarlo 
+merito al valore $c[k]$,  si è deciso che si potesse calcolarlo 
 in fase di costruzione delle $\RLPBWT$ e memorizzarlo esattamente come per
-la $\PBWT$. In merito, invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
-per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
+la $\PBWT$, avendo in totale $N$ valori per l'intera trasformata. In merito,
+invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo 
+per ottenerne una rappresentazione che implicasse memorizzare un solo valore per
+ogni 
 run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se fosse possibile
-tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
+tenere in memoria $r$ valori (con $r$ numero di run in una colonna) che
+permettessero di effettuare comunque il 
 mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. L'alternanza
 data dal caso binario ha permesso di trovare una 
-semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in
+semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono in
 modo 
@@
 \begin{esempio}
-  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
-  $v_k$.\\
   Sia data la seguente colonna:
@@
   \end{table}
-  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.
+  \noindent
+  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori, come sopra descritto.
 \end{esempio}
-Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di
+Grazie a questo comportamento, è possibile memorizzare, per ogni indice di
 testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
@@
 \end{itemize}
-Tale operazione è eseguibile in tempo costante lo pseudocodice relativo a
-quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.
+Tale operazione è eseguibile in tempo costante e lo pseudocodice relativo a
+quanto appena descritto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.
 \begin{algorithm}
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-INT}.}
+  \caption{Algoritmo per la funzione $\uvtrick$ con \texttt{MAP-INT}.}
   \label{algo:uvnaive}
@@
 memorizzati in vettori di interi bit-compressed (intvector compressi),
-disponibili bella libreria 
-SDSL. Dato un array $v$, 
-tale che $x$ è il massimo valore, si memorizzano le componenti di $v$ in un
+disponibili nella libreria 
+SDSL. Dato un array $v$,  si memorizzano le componenti di $v$ in un
 vettore di interi con componenti memorizzate in $b$ bit, avendo:
@@
   \label{eq:bc1}
-  b=\lceil\log(x-1)\rceil+1
+  b=\lceil\log(\max_iv[i]-1)\rceil+1
 \end{equation}
-Ricapitolando, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per
+Quindi, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per
 ogni colonna $k$:
 \begin{itemize}
-  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima
+  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a sapere il simbolo della prima
   run
@@
 costruzione 
-avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal 
+avviene scorrendo la colonna $k$, permutata dal 
 prefix array $a_k$.\\
@@
 una semplice variante della ricerca binaria che, anziché
-ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce
+ritornare l'indice di un elemento, qualora esista, nell'array, restituisce
 l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria,
 calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo,
-di fatto, una funzione $\rank$ 
+di fatto, una funzione $\rank$.
 si è deciso, per comodità di lettura, di chiamare tale funzione
@@
 riadattare l'algoritmo per il 
-mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin dalla colonna $k$ alla colonna
-$k+1$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 
+mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin.
+Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 
 Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
-anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.
+anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante,
+usando la componente \texttt{MAP-INT}.
 \begin{algorithm}
@@
     \EndIf
-    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$
+    \State $(u,v)\gets \uvtrick(k,\,\,i)$
     \If{$p_k[i]+off=M$}
@@
 \subsubsection{Mapping con bitvector}
-La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli
-intvector compressi, i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura
+La seconda variante della componente di mapping, al posto degli
+intvector compressi, utilizza i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura
 \texttt{MAP-BV}.\\
-L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
+L'idea è quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
 rappresentare le run e quanto
 necessario a permettere il mapping (ovvero i vettori $p_k$ e $uv_k$ della
-\texttt{MAP-INT}).\\ 
+\texttt{MAP-INT}), tramite bitvector sparsi.\\ 
 In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
@@
 matrice $\PBWT$, per quanto già discusso nella sezione
-\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta do avere anche ``pochi'' 1
+\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta di avere anche pochi simboli
+$\sigma=1$ 
 all'interno di 
-$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i bitvector sparsi per la
-memorizzazione in memoria di ogni $h_k$. Si ricorda che, secondo quanto
+$h_k$, ottimizzando al meglio l'uso dei bitvector sparsi.
+Si ricorda che, secondo quanto
 riportato per la libreria \textit{SDSL} \cite{sdsl}, tale variante richiede in
@@
 \end{equation}
-Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
+Ovvero il numero di simboli
+$\sigma=1$ presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
 $u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono
@@
   \[u_5=011000000000001\]
-  Avendo infatti che si segnalano:
+  Avendo:
   \begin{itemize}
@@
   \[v_5=10001\]
-  Avendo che:
+  Avendo:
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-  Si conferma, inoltre, quanto detto nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:
+  Si conferma, inoltre, quanto indicato nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:
   \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 =
@@
 la colonna $k$-esima è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv}. Anche in questo
-caso la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal
+caso, la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$, permutata dal
 prefix array $a_k$. \\ 
@@
   significati qui di u e v}
-Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di aplotipo
+Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di riga
 $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una 
-colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
+colonna $k$, computare $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
 $\PBWT$, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (i due bitvector
@@
 \end{equation}
-Una volta calcolato l'indice di run si hanno tre possibilità:
+Una volta calcolato l'indice di run, si hanno tre possibilità:
 \begin{enumerate}
-  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 
+  \item si ha $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 
   In tal caso, semplicemente:
@@
   \end{equation}
-  \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
+  \item si ha $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
   tal caso, bisogna individuare l'indice di inizio della seconda
@@
   \end{equation}
-  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso si procede
+  \item si ha $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso si procede
   calcolando l'indice di inizio della run:
@@
     \end{equation}
-    Analogamente si calcola l'indice della run con simboli simboli $\sigma=1$:
+    Analogamente si calcola l'indice della run precedente con simboli simboli
+    $\sigma=1$: 
     \begin{equation}
@@
     Si noti che si usa $\frac{run}{2}$ in quanto, essendo in una run di indice
-    pari si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per
+    pari, si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per
     $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di run nei due
@@
     A questo punto, sempre per il ragionamento per cui solo uno tra $u$ e $v$
-    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è
+    non è costante all'interno di una run, si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è
     costante mentre l'altro valore deve essere calcolato considerando l'offset:
@@
     Mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si
-    sa 
-    quindi quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e
-    $v_k$.\\ 
-    Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:
+    sa, 
+    quindi, quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e
+    $v_k$, potendo procedere come nel caso precedente:
     \begin{equation}
@@
   vogliono calcolare $u[i]$ e $v[i]$ per $i=6$.\\
-  In primis si hanno:
+  In primis, si hanno:
   \[run=\rank_{h_5}(6)=3\]
@@
   \[offset = i-beg=6-4=2\]
-  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, avendo una run di
-  indice dispari. Si calcolano quindi:
+  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, in una run di
+  indice dispari. Si calcolano:
   \[run_u=\select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
@@
     \select_{v_5}(1)=0\] 
-  Tali valori non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
-  Si calcolano quindi:
+  Tali valori non andranno invertiti avendo $start_5=\top$.\\
+  Si calcolano, quindi:
   \[pre_u=\select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
   \[pre_v=\select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
-  Avendo infatti, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
+  Avendo, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
   prima dell'indice 6.\\ 
-  Concludendo, avendo $start^5=\top$:
+  Concludendo, avendo $start_5=\top$:
   \[(u,v)=(pre_u, pre_v + offset)=(3,1+2)=(3,3)\]
@@
   \end{algorithmic}
-  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-BV}.}
+  \caption{Algoritmo per la funzione $\uvtrick$ con \texttt{MAP-BV}.}
   \label{algo:uvbv}
@@
     \State $c\gets c[k]$
-    \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
+    \State $(u, v) \gets \uvtrick(k,\,\,i)$
     \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u$
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:mapintmem}
-  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+21\right)\mbox{ byte} 
+  \label{eq:mapintmem2}
+  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+29\right)\mbox{ byte} 
 \end{equation}
@@
 \dc{Ricontrollare conto}
+Bisogna considerare come difficoltà aggiuntiva il fatto che $M,\,\rho\in
+\mathbb{N}$ e che entrambi i lati dell'equazione hanno valori nell'insieme dei
+naturali.\\
 Solo valutazioni sperimentali hanno mostrato come, con valori di $M$ e $\rho$
@@
 bitvector sparso diventerebbe favorevole solo con pannelli con più di circa
-17.530 sample. 
+17.180 sample/aplotipi/righe. 
 \begin{figure}

### 2022-10-05 include/comp_perm.tex
rc1 fix tesi
fix tesi fino a risultati

@@
 quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
-alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti i vettori di interi
-bit-compressed. Tali valori sono un sample dei valori che permettono
-le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e quindi tale
+alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti gli intvector
+compressi. Tali valori sono un sample dei valori che permettono 
+le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e, quindi, tale
 componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
@@
 \end{algorithm}
+\noindent
+In termini di memoria necessaria per questa componente, si hanno le medesime
+considerazioni fatte nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, per l'uso degli
+intvector compressi.

### 2022-10-05 include/comp_phi.tex
fix tesi fino a risultati

@@
 $\varphi^{-1}$, per il riconoscimento di tutte le
-righe del pannello per cui si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che permette
-il calcolo 
-di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI}.\\
-\dc{Qui non ho PLCP quindi calcolo ogni volta}
+righe del pannello per le quali si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che
+permette il calcolo 
+di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI} e si dovrà considerare
+l'assenza in memoria dei valori degli array $\RLCP$.\\
 L'intuizione alla base del ragionamento è molto semplice. Nell'ordinamento alla
-colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un certo
-$\SMEM$ sono poste consecutivamente, questo a causa dell'ordinamento
+colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe, per le quali si ha un certo
+$\SMEM$, sono poste consecutivamente, a causa dell'ordinamento
 lessicografico inverso.
 \begin{definizione}
-  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, con
+  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, avendo
   prefix array $a_k$ e permutazione inversa del prefix array $\alpha_k$, si
@@
   Quindi, dato un elemento di $a_k$, le due funzioni restituiscono il valore
-  antecedente, se esistente, e il valore successivo, se esistente, ad esso nel
-  prefix array.
+  antecedente ad esso, se esistente, e il valore successivo ad esso, se
+  esistente, nel prefix array. In caso di inesistenza di tale valore,
+  rispettivamente ad inizio
+  e fine del prefix array, si
+  restituisce $\NULL$.
 \end{definizione}
@@
 \begin{esempio}
-  Per praticità si riporta un breve esempio.\\
   Si ipotizzi di avere, come per l'esempio \ref{es:pbwt1}:
@@
 \end{esempio}
-Avendo quindi $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a partire
-da 
+Avendo, quindi, $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a
+partire da 
 $p$ in $a_i$, righe che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
@@
 presenza della 
-componente \texttt{LCE}). Inoltre è difficile poter dare una stima asintotica in
-quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$ . Quindi, si ha, con la
+componente \texttt{LCE}). Inoltre, è difficile poter dare una stima asintotica
+in quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo
+$\SMEM$. Quindi, si ha, con la 
 componente \texttt{RA-BV}, un tempo proporzionale a:
@@
 \end{equation}
+\dc{Stime molto per eccesso, con RA-BV si scala su $l$ di fatto}
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
+\noindent
 Si è presentata la definizione formale delle due funzioni ma, con la $\RLPBWT$,
@@
 alla permutazione inversa del 
-prefix array. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata
+prefix array. Non si ha in memoria nemmeno il $\RLCP$, che, in via teorica, come
+per la $\BWT$, potrebbe rendere efficiente il computo delle funzioni $\varphi$
+e $\varphi^{-1}$. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata
 anch'essa su bitvector sparsi e intvector compressi, che permettesse il calcolo
-delle due funzioni senza informazioni complete in memoria. 
+delle due funzioni senza mantenere informazioni complete in memoria. 
 \subsubsection{Costruzione della struttura di supporto}
-L'idea di base per la costruzione della struttura a supporto delle
-funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ si
+L'idea, per la costruzione della struttura a supporto delle
+funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, si
 basa sul fatto che, data una colonna $k$ e dati due valori consecutivi $p$ e $q$
@@
 che $x_{p}[k+o]\neq x_{q}[k+o]$, ovvero fino a che, in colonna $k+o$, tali righe
-corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,
+corrisponderanno a due simboli diversi, consecutivi nella matrice
+$\PBWT$. Cruciale è che, in quella colonna, 
 $p$ sarà memorizzato come prefix array sample della fine della run $r$
 mentre $q$ come prefix array sample dell'inizio della run $r+1$. Grazie
-a questa informazione si può costruire una struttura che, data una colonna
+a questa informazione, si può costruire una struttura che, data una colonna
 arbitraria e un arbitrario valore di prefix array, permetta di
@@
   $\varPhi$, tale che $\varPhi[i][j]=1$ sse la riga $i$ indicizza una testa di
-  run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha quindi che $\varPhi$
+  run alla colonna $j$, nella matrice $\PBWT$. Si ha quindi che $\varPhi$
   ha dimensione $M\times N$
@@
   denotiamo con $\varPhi^{-1}$, tale che $\varPhi[i][j]=1$ sse la riga $i$
-  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha
+  indicizza una coda di run alla colonna $j$, nella matrice $\PBWT$. Si ha
   quindi che $\varPhi^{-1}$ ha dimensione $M\times N$
   \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi_{supp}$, a supporto
-  del vettore $\varPhi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il
+  del vettore $\varPhi$, che memorizza, per ogni simbolo $\sigma=1$ di tale
+  vettore, il 
   prefix array sample della coda della run precedente o l'altezza
@@
   \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$,
-  a supporto del vettore $\varPhi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,
+  a supporto del vettore $\varPhi^{-1}$, che memorizza, per ogni simbolo
+  $\sigma=1$
+  di tale vettore,
   il prefix array sample della testa della run successiva o l'altezza
@@
 \texttt{PHI}, avendo che può essere stimata coi costi in memoria dei bitvector
-sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti.\\ 
+sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti. Si
+noti, però, che in questo caso i bitvector sparsi sono ulteriormente
+ottimizzati,
+avendo un rapporto davvero basso di simboli $\sigma=1$ sul totale di
+simboli $N$ (e non $M$
+come negli altri casi, segnalando che, in pannelli reali, $N>>M$).\\ 
 Al fine della costruzione, bisogna sfruttare $a_{N-1}$ per poter
@@
 \end{equation}
-Che si ha qualora ogni colonna della matrice $\PBWT$ abbia un numero di
-run pari all'altezza stessa della colonna. Indicando con $\rho$ il numero medio
-di run per colonna, si può dire che la complessità nel caso medio è:
+Tale caso peggiore si ha qualora ogni colonna della matrice $\PBWT$ abbia un
+numero di 
+run pari all'altezza stessa della colonna (un caso irrealistico). Indicando con
+$\rho$ il numero medio 
+di run per colonna, si ha che la complessità nel caso medio è:
 \begin{equation}
@@
 Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
-prefix array $p$, per la funzione $\varphi$, si effettua  $\rank^\varphi(k)$
+prefix array $p$, per la funzione $\varphi$ si effettua  $\rank^\varphi(k)$
 sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
@@
   $m$, 
-  in colonna $k+3$, si che $j$ è il valore del prefix array di una testa di run
+  in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
+  run 
   mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,

### 2022-10-05 include/comp_ra.tex
fix tesi fino a risultati

@@
 dall'avere un vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di
-\texttt{RA-SLP} non si può avere una stima a priori dello spazio necessario ma,
+\texttt{RA-SLP}, non si può avere una stima a priori dello spazio necessario ma,
 come si vedrà nel capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova
 della capacità di compressione di tale grammatica.\\
-Parlando della componente della componente \texttt{RA-SLP} e della componente
-\texttt{LCE} bisogna descrivere la metodologia con cui 
+Parlando della componente \texttt{RA-SLP} e della componente
+\texttt{LCE}, bisogna descrivere la metodologia con cui 
 si ottiene la singola stringa che verrà compressa tramite $\SLP$.
@@
 librerie per la costruzione di tale struttura assumono un input
-monodimensionale, ovvero una singola sequenza lineare. Inoltre, anche per
+monodimensionale, ovvero una singola sequenza lineare. Inoltre, per
 permettere la costruzione efficiente della $\PBWT$, e conseguentemente
@@
 rendere possibile questa operazione, il pannello deve essere sia 
-salvato come un'unica riga, per ottenerne l'$\,\SLP$, che letto da destra a
-sinistra per costruire la sequenza, per permettere le $\LCE$ query. Si procede
-quindi concatenando 
+salvato come un'unica riga, per ottenerne l'$\,\SLP$, che essere letto da destra
+a sinistra per costruire la sequenza, per permettere le $\LCE$ query. Si
+procede, quindi, concatenando 
 ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
@@
 \begin{esempio}
-  Si vede quindi un breve esempio.\\
   Si assuma di avere il seguente pannello trasposto nel file in input.
@@
   dall'ultima colonna, avremmo una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
-  colonna esclusa: 
+  colonna, esclusa: 
   \begin{figure}[H]
@@
   Si procede quindi salvando la sequenza lineare relativa al pannelli come
-  descritto sopra. Si ottiene, con colorati gli stessi risultati della query
-  fatta sopra:
+  descritto sopra. Si ottiene, con colorati gli stessi risultati della $\LCE$
+  query fatta sopra:
   \[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
     {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
-  \textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma
+  \textit{Si noti che, qui, si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma
     solo per praticità ``visiva''.}

### 2022-10-05 include/comp_thr.tex
rc1 fix tesi
fix tesi fino a risultati

@@
 \subsection{Componente per le threshold}
-Come discusso per MONI per la $\RLBWT$, l'uso delle threshold è 
-uno dei due modi per computare l'array delle matching statistics. \\
+Come discusso con MONI per la $\RLBWT$, l'uso delle threshold è 
+uno dei due modi per computare l'array delle matching statistics. 
 \begin{definizione}
@@
   $y^k_{i'+1}$. \\
-  Qualora si abbiano più valori minimi uguali in $\RLCP_k$ si seleziona il primo
-  per convenzione.
+  Qualora si abbiano più valori minimi uguali in $\RLCP_k$ si seleziona il
+  primo, per convenzione.
 \end{definizione}
@@
 \end{equation}
-Si noti che, qualora minimo $\RLCP$ si trovi nella testa della run successiva
-(da considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
-corrente), si memorizza l'indice della testa della run
-successiva come threshold.
+Si noti che, qualora il minimo valore dell'$\,\RLCP$ si trovi nella testa della
+run successiva, si memorizza, come threshold, l'indice della testa della run
+successiva.
 \begin{algorithm}
@@
 memorizzate, per ogni colonna $k$, tramite un bitvector sparso, denotato
-$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una threshold.
+$t_k$, avendo che $t_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una threshold.
 Qualora il minimo $\RLCP$ si trovi nell'indice della testa della run
@@
 run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
-threshold della run successiva e avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
+threshold della run successiva. Avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
 capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
@@
 \end{equation}
+\noindent
+In merito al confronto tra \texttt{THR-INT} e \texttt{THR-BV}, in termini di uso
+di memoria, valgono le stesse considerazioni fatte per le componenti di mapping.
 \begin{algorithm}
@@
     \State $curr_{lcs}\gets 0,\,\,tmp_{thr}\gets 0$
-    \State $thrs\gets[0..0]$
+    \State $t\gets[0..0]$
     \Comment bitvector sparso di lunghezza $M$
@@
     \If{$k\neq M-1\land div[k+1]<div[tmp_{thr}]$}
-    \State $thrs[k]\gets 1$
+    \State $t[k]\gets 1$
     \Else
-    \State $thrs[tmp_{thr}]\gets 1$
+    \State $t[tmp_{thr}]\gets 1$
     \EndIf
@@
     \EndFor
-    \State \textit{costruzione delle strutture $\rank$/$\select$ per thr}
-    \State \textbf{return} $thr$  
+    \State \textit{costruzione delle strutture $\rank$/$\select$ per} $t$
+    \State \textbf{return} $t$  
     \EndFunction
@@
 \end{algorithm}
-\dc{Serve ridire quanto pesa un bv?}

### 2022-10-05 include/match_lcp.tex
rc1 fix tesi
fix tesi
fix tesi fino a risultati

@@
 \section{Strutture dati per la RLPBWT}
-Assemblando le componenti descritte nella sezione precedente si ottengono otto
+Assemblando le componenti descritte nella sezione precedente, si ottengono otto
 varianti della $\RLPBWT$:
@@
   Queste soluzioni non permettono di sapere quali righe del pannello
-  presentano uno $\SMEM$, terminante in una certa colonna, ma solo quante
-  esse siano. Il funzionamento dell'algoritmo è basato su una re-implementazione
+  presentino uno $\SMEM$, terminante in una certa colonna, ma solo quante
+  esse siano. Non avendo traccia dei valori del prefix array, non si ha modo di
+  usare la componente \texttt{PHI}. Il funzionamento dell'algoritmo è basato su
+  una re-implementazione 
   dell'algoritmo 5 di Durbin
   \item quattro strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
-  computazione 
-  in due passaggi dell'array delle matching statistics, in modo analogo
+  computazione, 
+  in due passaggi, dell'array delle matching statistics, in modo analogo
   a quanto introdotto in MONI \cite{moni} per la $\RLBWT$, tramite
@@
   necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
-  relativa ai prefix array sample. Infine, al fine di estendere il
+  relativa ai prefix array sample. Infine, per estendere il
   riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino ad una
@@
   \item due strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
-  computazione 
-  in un singolo passaggio dell'array delle matching statistics, in modo
+  computazione, 
+  in un singolo passaggio, dell'array delle matching statistics, in modo
   analogo a quanto introdotto in PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$, tramite
@@
 \end{itemize}
-I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso per l'algoritmo 5
+I due algoritmi riprendono  quanto discusso per l'algoritmo 5
 di Durbin. Tali algoritmi non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono
@@
 siano. Il secondo limite è dato dal fatto che necessitano di avere interamente
-in memoria l'$\,\RLCP$ array. Questo comporta avere in memoria una
+in memoria l'$\,\RLCP$ array, una
 struttura non run-length encoded.\\
@@
 tale metodo permette un mapping inverso, che segue una riga del
-pannello originale nella matrice $\PBWT$ a ritroso.\\ 
-Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$ da cui
+pannello originale nella matrice $\PBWT$, a ritroso.\\ 
+Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$, da cui
 proviene la riga $j$, indicizzata all'indice $i$ in
-colonna $k+1$d ella matrice $\PBWT$, si inizia analizzando il valore
+colonna $k+1$ della matrice $\PBWT$, si inizia analizzando il valore
 $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$, 
@@
 $\sigma=0$, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
-nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie ad ordinamento stabile. In caso contrario
+nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie ad ordinamento stabile. In caso contrario,
 $i$ corrisponde ad un elemento $\sigma=1$ in colonna $k$ della matrice $\PBWT$.
@@
 prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
-all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo virtualmente la riga $x_j$ del
+all'indice $i'$ in colonna $k+1$, e seguire, virtualmente, la riga $x_j$ del
 pannello originale. 
-Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + RLCP} si ha lo pseudocodice per il
-mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
-riguarda la \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha l'algoritmo
+Per quanto riguarda la struttura composta \texttt{MAP-INT + RLCP}, si ha lo
+pseudocodice per il 
+mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre, per quanto
+riguarda la struttura composta \texttt{MAP-BV + RLCP}, si ha l'algoritmo
 \ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che,
@@
     \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
-    \State $(prev_0,\_) \gets uvtrick(k,j)$
-    \State $(next_0,\_) \gets uvtrick(k,j+1)$
+    \State $(prev_0,\_) \gets \uvtrick(k,j)$
+    \State $(next_0,\_) \gets \uvtrick(k,j+1)$
     \If{$prev_0\leq u<next_0$}
@@
     % \EndIf
-    \State $(curr_u,\_)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets u-curr_u$
+    \State $(curr_u,\_)\gets \uvtrick(k, run)$, $offset\gets u-curr_u$
     \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
@@
     \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
-    \State $(\_,prev_1) \gets uvtrick(k,j)$
-    \State $(\_,next_1) \gets uvtrick(k,j+1)$
+    \State $(\_,prev_1) \gets \uvtrick(k,j)$
+    \State $(\_,next_1) \gets \uvtrick(k,j+1)$
     \If{$prev_1\leq v<next_1$}
@@
     % \EndIf
-    \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
+    \State $(curr_v,curr_u)\gets \uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
     \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
@@
     % \EndIf
-    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
+    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets \uvtrick(k,\,\,i_{run})$
     \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
@@
     % \EndIf
-    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
+    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets \uvtrick(k,\,\,i_{run})$
     \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
@@
 \end{algorithm}
-Si ha un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle run,
+Si ha, di conseguenza, un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle
+run, 
 ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
@@
 \end{itemize}
-Anche in questo caso lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
+Anche in questo caso, lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
 \ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
-come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo si può
-comunque intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
+come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo a quanto
+visto per quest'ultimo, si può,
+comunque, intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
 larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
@@
 di step all'indietro necessari a computare il nuovo intervallo. Tale numero di
-step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due $\SMEM$
+step scala sul numero di caratteri in overlap tra due $\SMEM$
 consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo degli $\SMEM$
@@
     \rank_h^k(g)$ 
-    \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\,
+    \State $f'\gets \W(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets \W(k,\,\,
     g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$

### 2022-10-05 include/match_ms.tex
fix tesi fino a risultati

@@
 Nelle sei strutture dati dedicate al calcolo degli $\SMEM$ tramite matching
-statistics si riconoscono le due modalità già descritte con MONI \cite{moni} e
+statistics, si riconoscono le due modalità già descritte con MONI \cite{moni} e
 PHONI \cite{phoni}:
 \begin{enumerate}
-  \item calcolare l'array $\MS$ in due passaggi sfruttando il random
-    access al pannello per calcolare i valori $\MS[i].\len$
-  \item calcolare l'array $\MS$ in un passaggio sfruttando le $\LCE$ query
+  \item calcolare l'array $\MS$, in due passaggi, sfruttando le threshold per
+  computare i valori $\MS[i].\row$ e il
+  random access al pannello per calcolare i valori $\MS[i].\len$
+  \item calcolare l'array $\MS$, in un passaggio, sfruttando le $\LCE$ query
   sia per scegliere le righe da memorizzare in $\MS[i].\row$ che per calcolare,
@@
 \end{itemize}
-Tra le quali le uniche differenze si riscontrano nei tempi d'esecuzione e nella
-memoria richiesta.\\
+Tra queste soluzioni, le uniche differenze si riscontrano nei tempi d'esecuzione
+e nella memoria richiesta.\\
 \dc{Cercare di capire se e come legare a R-index}
@@
 suffisso di $z[0,k-1]$ che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k-1]$, $\ldots$,
-$x_{M-1}[0,k-1]$. Sia $p$ la corrispondente riga sul pannello in input $X$ di
-$i$, ottenibile tramite il prefix array, ovvero $p=a_k[i]$. Si ha,
+$x_{M-1}[0,k-1]$. Sia $p$ la corrispondente riga, sul pannello in input $X$,
+della riga
+$i$ sulla matrice $\PBWT$. Tale valore è ottenibile tramite il prefix array,
+avendo $p=a_k[i]$. Si ha, 
 denotando con
-$\lcs(x,y)$ il più lungo suffisso comune tra le stringhe $X$ e $Y$, in
+$\lcs(A,B)$ il più lungo suffisso comune tra le stringhe $A$ e $B$, in
 termini formali, che:
@@
   \label{eq:thr1}
-  \lcs(z[0,k-1], x_{p}[0,k-1])\geq \lcs(z[0,k-1], x_{a_k[j]}[0,k-1]),\,\,\forall\,
+  |\lcs(z[0,k-1], x_{p}[0,k-1])|\geq |\lcs(z[0,k-1],
+  x_{a_k[j]}[0,k-1])|,\,\,\forall\, 
   j\in[0,M-1] 
@@
 delle matching statistics.\\
-In caso contrario si avrebbe 
+In caso contrario, si avrebbe 
 $y_i^k[k]\neq z[k]$, ovvero un mismatch tra il $k$-esimo carattere
-della query è il carattere in riga $i$ della matrice $\PBWT$. Bisogna
-quindi scegliere un nuovo indice $i'$ nella matrice $\PBWT$,
+della query è il carattere in riga $i$ della matrice $\PBWT$. Bisogna,
+quindi, scegliere un nuovo indice $i'$ nella matrice $\PBWT$,
 corrispondente all'indice $p'$ nella pannello in input, che, a sua volta,
 corrisponde alla riga 
-con il più lungo suffisso possibile con la query che sia estendibile anche in
+con il più lungo suffisso possibile con la query, che sia estendibile anche in
 colonna $k$. Sia $y_{[s,e]}^k[k]$ l'intervallo corrispondente alla run che
 contiene l'indice $i$, nella matrice $\PBWT$. Il più lungo suffisso
-di $z[1,k]$, che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k]$, $\ldots$,
+di $z[0,k]$, che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k]$, $\ldots$,
 $x_{M-1}[0,k]$, corrisponde o alla fine della run precedente di simboli
@@
 $\sigma=z[k]$, nella colonna $k$ della matrice $\PBWT$. Formalmente,
-corrisponde ad uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, o $X_{a_k[e+1]}[0,k]$, se
+tale suffisso corrisponde ad uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, o
+$X_{a_k[e+1]}[0,k]$, se 
 $e<M-1$. L'uso delle threshold permette di capire quale tra le righe $a_k[s-1]$
-e $a_k[e+1]$ del pannello input, se esistenti, abbia il più lungo suffisso
-comune con $z[1,k]$. \\
+e $a_k[e+1]$ del pannello in input, se esistenti, abbia il più lungo suffisso
+comune con $z[0,k]$. \\
 Sia $t$ l'indice della threshold nella run corrente. Si hanno due casi
@@
   \item $i<t$, allora, per definizione di threshold:
-  \[\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\geq \lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:thrra2}
+    |\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])|\geq |\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])|
+  \end{equation}
   Quindi si ha che $\MS[k].\row=a_{k}[s-1]=p$ e il mapping potrà proseguire
@@
   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di threshold:
-  \[\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq \lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
+  \begin{equation}
+    \label{eq:thrra1}
+    |\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])|\leq |\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])|
+  \end{equation}
   Quindi si ha che $\MS[k].\row=a_{k}[e+1]$ e il mapping potrà proseguire
@@
 \end{enumerate}
-Si ricorda, quindi, il caso in cui la threshold sia posta a fine run nel caso
+Si ricorda il caso in cui la threshold sia posta a fine run, nel caso
 della componente \texttt{THR-BV}. In tale situazione, bisognerebbe scegliere la
@@
 threshold sia a fine run a causa del fatto che il minimo $\RLCP$
-si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
-precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare random
-access al pannello o calcolare una $\LCE$ query per vedere quale sia la
+si trovi nella testa della run successiva, bisognerebbe scegliere la coda della
+run 
+precedente. L'unico modo per disambiguare è effettuare random
+access al pannello o calcolare una $\LCE$ query, per vedere quale sia la
 soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
-della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
+della run successiva sia relativa alla riga del pannello originale con un
 suffisso comune alla query più lungo.\\
@@
 access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $\MS[i].\row$. Si
-assuma infatti di aver calcolato $\MS[i-1].\len$ e di voler calcolare
+assuma di aver calcolato $\MS[i-1].\len$ e di voler calcolare
 $\MS[i].\len$. 
@@
   si sta seguendo la medesima riga seguita in colonna $i-1$ e quindi,
-  banalmente, $\MS[i].\len=\MS[i-1].\len+1$
+  banalmente, $\MS[i].\len=\MS[i-1].\len+1$, dovendo conteggiare il carattere
+  della colonna corrente
   \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
@@
   Si vede, quindi, un esempio di funzionamento delle threshold per la scelta
-  della riga da memorizzare in $\MS[i].\row$ dopo un mismatch.\\
+  della riga da memorizzare in $\MS[i].\row$, dopo un mismatch.\\
   Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
@@
   \end{table}
+  \noindent
   Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
@@
   con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
-  sarà memorizzata nell'array $\MS$:
-  \[\MS[2].\row=16\]
+  sarà memorizzata nell'array $\MS$, avendo $\MS[2].\row=16$.\\
   Successivamente, o sfruttando $\MS[1].\len$ o tramite random access al testo,
@@
 \dc{SISTEMARE ESEMPIO}
-In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare gli
+In fase di costruzione delle lunghezze, è possibile anche riportare gli
 $\SMEM$, terminanti in colonna $i$, qualora:
@@
 Queste condizioni segnalano che non è possibile estendere a destra il più lungo
-suffisso comune terminante in colonna $i$ tra la query e una qualsiasi riga del
+suffisso comune, terminante in colonna $i$, tra la query e una qualsiasi riga del
 pannello di input. 
@@
 all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. All'algoritmo \ref{algo:updatems}
-si riporta il metodo di $\UP$ delle informazioni nel passaggio dalla
+si riporta il metodo di $\UP$ delle informazioni, nel passaggio dalla
 colonna 
@@
 spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
-$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$ nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
+$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$, nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
 che la funzione segue esattamente una certa riga da una colonna alla
-successiva nella matrice $\PBWT$. \\
+successiva, nella matrice $\PBWT$. \\
 Anche in questo caso, la stima delle
-complessità non è di facile ottenimento. Dividendo nelle varie parti l'algoritmo
-si ha che:
+complessità non è di facile ottenimento. Dividendo nelle varie parti
+l'algoritmo, si ha che:
 \begin{itemize}
@@
   \texttt{down}, che risolve l'eventuale ambiguità della threshold a fine run,
-  è variabile a seconda della componente usata per il random access e 
-  dell'eventuale componente \texttt{LCE}, risulta trascurabile vista la bassa
-  frequenza d'uso, in termini probabilistici. Si ha quindi che, con $\rho$
+  è variabile a seconda della componente usata per il random access (e 
+  dell'eventuale componente \texttt{LCE}) e risulta trascurabile vista la bassa
+  frequenza d'uso, in termini probabilistici. Si ha, quindi, che, con $\rho$
   numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT}, si ha tempo
@@
   più complesso da 
-  stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
+  stimare, in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
   fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $\MS.\row[i]\neq
@@
   Ipotizzando un caso peggiore dove si necessità di accedere al pannello in ogni
-  colonna si ha, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, calcolo
+  colonna, si ha, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, che il calcolo
   complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
@@
   \end{equation}
-  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, sarebbe proporzionale a:
+  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, la complessità in tempo
+  sarebbe proporzionale a: 
   \begin{equation}
@@
 \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI} sia quella con le migliori
-performance dal punto di vista del tempo macchina.\\
+performance, dal punto di vista del tempo macchina.\\
 In termini di memoria, invece,  la struttura
@@
 vantaggiosa mentre la struttura
-\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI} la peggiore, per le stime viste
-nelle sezioni precedenti dedicate alle singole componenti. 
+\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI} la peggiore, per le stime sulle
+singole componenti, viste
+nelle sezioni precedenti. 
 \begin{algorithm}
@@
 l'array 
-delle matching statistics in un solo scorrimento da sinistra a
-destra. Infatti, è possibile usare le $\LCE$ query per calcolare non solo quale
+delle matching statistics in un solo scorrimento, da sinistra a
+destra, sull'aplotipo query. Infatti, è possibile usare le $\LCE$ query per
+calcolare non solo quale 
 nuova 
-sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna, come
+sequenza scegliere in caso di mismatch, in una certa colonna, con l'aplotipo
+query, come 
 si faceva con l'uso delle threshold, ma anche di computare la lunghezza
-del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
-sia i valori di $\MS[i].\row$ che di $\MS[i].\len$.\\
+del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query. In tal modo, si calcolano nello
+stesso momento sia i valori di $\MS[i].\row$ che di $\MS[i].\len$ (e di
+conseguenza anche gli $\SMEM$).\\
 Tale soluzione è quindi relativa alle seguenti strutture dati composte:
@@
 indice $y$.\\ 
-Si illustra ora come computare l'array delle matching statistics. Anche
-in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima 
+Si illustra ora come computare l'array delle matching statistics tramite le
+$\LCE$ query. Anche
+in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dall'ultima 
 riga della prima colonna.
-Si assuma di avere calcolato l'array $\MS$ per una query $z$ rispetto al pannello
-$X$ fino alla
+Si assuma di avere calcolato l'array $\MS$, per una query $z$ rispetto al
+pannello $X$, fino alla
 colonna $k-1$. Sia $i$ 
 l'indice di riga sulla matrice $\PBWT$ al quale si è arrivati mediante il
-mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
+mapping, avendo che tale riga corrisponde a quella, in $X$, che ha il più lungo
+suffisso 
+comune con 
 $z[0,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
@@
   non si possono avere match in quella colonna. Per convenzione, si
-  imposta che $\MS[k].\row = M$ e $\MS[k].\len=0$. Infine si ricomincia, in
+  ha che $\MS[k].\row = M$ e $\MS[k].\len=0$. Infine, si ricomincia, in
   colonna 
@@
     \item $x_{a_k[s-1]}$, se $s\neq 0$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente alla cosa della run precedente alla run corrente nella
+    corrispondente alla coda della run precedente alla run corrente, nella
     matrice $\PBWT$, se esistente
     \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente alla testa della run successiva alla run corrente nella
+    corrispondente alla testa della run successiva alla run corrente, nella
     matrice $\PBWT$, se esistente
@@
   Anche in questo caso, questo fatto è dovuto all'ordinamento lessicografico
-  inverso che si ha per la costruzione della $\PBWT$.
+  inverso, che si ha per la costruzione della $\PBWT$.
   Avendo quindi i prefix array sample, che ci dicono a quale riga nel
@@
   lungo risultato tra le due funzioni $\lce$, e si sceglie la riga
-  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $\MS[k].\row=a_k[hs-1]$ o
-  $\MS[k].\row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
+  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $\MS[k].\row=a_k[s-1]$ o
+  $\MS[k].\row=a_k[e+1]$. In merito al campo $\len$, assumendo che la lunghezza
   maggiore delle due $\LCE$ query sia $l$, si ha che:
-  \[\MS[k].\len=\min(\MS[k-1].\len, l)+1\]
-  In quanto la $\LCE$ query potrebbe restituire un valore più lungo
-  dell'effettivo 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:mslce1}
+    \MS[k].\len=\min(\MS[k-1].\len, l)+1
+  \end{equation}
+  Questa assegnazione si ha in quanto la $\LCE$ query potrebbe restituire un
+  valore più lungo dell'effettivo 
   match con la query $z$. Si sceglie, di conseguenza, il minimo tra le due
-  lunghezze, 
+  lunghezze, per considerare l'overlap, 
   ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
-  scelta fino a $k-1$, e lo si 
-  incrementa di uno, contando il match ottenuto in colonna $k$
+  scelta, fino alla colonna $k-1$, incrementandolo di uno per conteggiare il
+  match ottenuto in colonna $k$ 
 \end{enumerate}
@@
 \begin{esempio}
-  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $\MS[i].\row$,
+  Si riprende l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $\MS[i].\row$,
   dopo un mismatch, tramite threshold. \\
@@
 \end{esempio}
+\noindent
 Con questa soluzione, il cui pseudocodice è consultabile all'algoritmo
-\ref{algo:matchlce}, quindi: 
+\ref{algo:matchlce}: 
 \begin{itemize}
@@
   threshold
-  \item si permette il calcolo dell'array $\MS$ in una singola scansione del
-  pattern 
+  \item si permette il calcolo dell'array $\MS$ in una singola scansione della
+  query
   \item non si necessita di memorizzare l'intero array $\MS$ ma solamente
   quattro variabili relative alla coppia
-  $(\row,\len)$ corrente e quella precedente. Infatti, per computare i valori in
+  $(\row,\len)$ corrente e a quella precedente. Infatti, per computare i valori
+  in 
   colonna $k+1$ dell'array $\MS$ e gli $\SMEM$ terminanti in colonna $k+1$, si
-  necessita solo delle informazioni in colonna $k$. \textit{Per facilità di
+  necessita solo delle informazioni in colonna $k$. \\
+  \textit{Per facilità di
     lettura si è lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $\MS$}
 \end{itemize}
-Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $\MS$,
+Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $\MS$
+tramite $\LCE$ query,
 si hanno solo due casistiche 
@@
 \end{equation}
-Mentre nel caso dell'uso della componente \texttt{MAP-BV} si ha tempo
+Mentre, nel caso dell'uso della componente \texttt{MAP-BV}, si ha tempo
 proporzionale a:
@@
 \texttt{PHI}.\\ 
-Si deduce quindi come la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
+Si deduce come la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
 sia, a 
 livello di tempo macchina, la soluzione più vantaggiosa usando la componente
-\texttt{LCE}. Tale soluzione risulta, sempre nel contesto delle strutture basate
-sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la miglior soluzione in
+\texttt{LCE}. Tale soluzione risulta essere, sempre nel contesto delle strutture
+basate 
+sulla componente \texttt{LCE}, anche la miglior soluzione in
 termini di memoria.\\
 Si vedrà, sperimentalmente, nel capitolo \ref{reschap}, il
-confronto con le altre strutture dati.
+confronto con le altre strutture dati. Una prima intuizione in merito è quella
+che, usando le $\LCE$ query, si avranno sicuramente, a parità di componenti per
+il mapping, tempi peggiori rispetto
+all'uso della componente \texttt{RA-BV}, come mostrato dalle complessità
+temporali. Un confronto con le strutture basate su \texttt{RA-SLP} risulta.
+invece, più complesso da analizzare, limitandosi alle stime asintotiche, avendo
+quindi forte necessità di un'analisi più sperimentale.
 \begin{algorithm}

### 2022-10-05 include/pbwt.tex
fix tesi fino a risultati

@@
      \centering
+     \footnotesize
      %\includegraphics[scale=0.3]{img/trick.jpg}
@@
   $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
-  \[x_9=100001000011\]
+  $x_9=100001000011$.
 \end{esempio}

### 2022-10-05 include/var_rlpbwt.tex
fix colori
fix tesi fino a risultati

@@
 Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
-$\RLPBWT$ è bene dare 
-una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
+$\RLPBWT$, è bene dare 
+un'ulteriore motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
 run-length encoded della $\PBWT$.\\
-Citando direttamente il paper di Durbin \cite{pbwt}:
+Una motivazione la si ha citando direttamente il paper di Durbin sulla
+$\PBWT$ \cite{pbwt}: 
 \begin{center}
@@
 Si ottiene il medesimo risultato atteso avuto con
-la $\BWT$, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
-posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno le
+la $\BWT$, dove si aveva che caratteri uguali era molto probabile fossero posti
+in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno, di
+conseguenza, le
 stesse premesse che hanno portato alla $\RLBWT$, considerando, inoltre,
-che, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
+che non si tratta solo di memorizzare la struttura con
 compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
@@
 colonna stessa, si deduce facilmente che l'uso della compressione run-length
-possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria al calcolo
-degli $\SMEM$.
+possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria all'uso
+della trasformata.
 \section{Matching Statistics per la RLPBWT}
-Bisogna ora introdurre il 
+Bisogna, per prima cosa, introdurre il 
 concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della $\PBWT$ (e quindi
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$ siti,
+  Dato un pannello $X$, con $M$ individui aventi $N$ siti,
   e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
@@
     ha che 
-    l'aplotipo query ha un match, terminante in colonna $i$, con la riga
-    $\MS[i].\row$  
+    l'aplotipo query ha un match, lungo $\MS[i].\len$, terminante in colonna
+    $i$, con la riga 
+    $\MS[i].\row$-esima del pannello
     \item $z[i-\MS[i].\len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
@@
   array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
-  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ in con la riga $\MS[i].\row$ del pannello
-  $X$ sse: 
+  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ con la riga $\MS[i].\row$-esima del
+  pannello $X$ sse: 
   \begin{equation}
@@
 \begin{itemize}
-  \item $j<M$
+  \item $j<N$
   \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j+1]$, $\ldots$,
@@
 \end{itemize}
-Invece, la fase di start cerca il più piccolo indice $i'$,
+La fase di start cerca il più piccolo indice $i'$,
 avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
 $x_0[0,j]$, $\ldots$, $x_{M-1}[0,j]$.\\
-Si ha quindi il computo di ogni valore $\MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$:
+Si ha quindi il computo di ogni coppia di valori $\MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Per convenzione, si ha che la riga da cui parte l'iterazione nella prima colonna
-è l'ultima. Tale scelta è, in ogni caso, arbitraria.
+Per convenzione, si ha che, nella prima colonna, l'iterazione parte dall'ultima
+riga. Tale scelta è, in ogni caso, arbitraria. 
 In modo
@@
 corrispondente a quello della query, si sceglie l'ultima riga della
-colonna successiva. A partire da tale riga, si riprende il calcolo 
+colonna successiva, dalla quale si riprende il calcolo  
 dell'array delle matching statistics, dopo aver memorizzato $\MS[k].\row=M$
-(un valore sentinella non esistendo la riga $M$) e $\MS.\len[k]=0$.\\
+(un valore sentinella non esistendo la riga di indice $M$) e $\MS.\len[k]=0$.\\
 In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $\MS$ avviene nel
@@
   \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
-  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $\MS[0].\row=i$
+  \item se si ha $x_i[0]=z[0]$, si procede salvando $\MS[0].\row=i$
   \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$, si seleziona o l'ultima riga della
   run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
-  la riga $i$. Tale riga verrà salvata come $\MS[0].\row=j$
+  la riga $i$. Tale riga verrà salvata come $\MS[0].\row=j$ e da essa si
+  proseguirà l'esecuzione dell'algoritmo
   \item si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
@@
 \end{itemize}
-Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $\MS[i].\len$, in
+Si noti che non si è parlato di come calcolare i valori $\MS[i].\len$, in
 quanto si hanno due soluzioni (approfondite in seguito), che
@@
 \begin{enumerate}
-  \item si possono usare le threshold per capire che nuova riga
+  \item si possono usare le threshold, per capire quale nuova riga
   selezionare in 
-  caso di mismatch. In tal caso i valori $\MS[i].\len$ devono essere calcolati
-  successivamente al calcolo dei valori $\MS[i].\row$ tramite random
-    access al panel 
-  \item si possono usare le $\LCE$ query per capire quale nuova riga
-  selezionare in caso di mismatch. In tal caso il calcolo dei valori
+  caso di mismatch. In tal caso, i valori $\MS[i].\len$ devono essere calcolati
+  successivamente al calcolo dei valori $\MS[i].\row$, tramite random
+    access al panello
+  \item si possono usare le $\LCE$ query, per capire quale nuova riga
+  selezionare in caso di mismatch. In tal caso, il calcolo dei valori
   $\MS[i].\len$ avviene in contemporanea al calcolo dei valori $\MS[i].\row$
@@
   Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $\MS$,
-  l'esempio \ref{es:algo5}, con un pannello e i match con 
-  la query $z$:
+  l'esempio \ref{es:algo5}, con i seguenti $\SMEM$ tra la query $z$ e il
+  pannello $X$:
   \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[scale = 0.365]{img/pbwtmatch.pdf}
+    \includegraphics[scale = 0.345]{img/pbwtmatch.pdf}
   \end{figure}
-  In tal caso l'array $\MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:
+  In tal caso l'array $\MS$ sarebbe, iniziando il computo dalla riga 19:
   \begin{table}[H]
-    \footnotesize{}
+    \footnotesize
     \centering
     \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordgreen}05} & 06 & 07 & 08
-      &  {\color{nordgreen}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
-      &  {\color{nordgreen}14} \\
+      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordcyan}05} & 06 & 07 & 08
+      &  {\color{nordred}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
+      &  {\color{nordpurple}14} \\
       \hline
       \hline
-      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordgreen}0} & 1 & 0 & 0
-      &  {\color{nordgreen}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
-      &  {\color{nordgreen}1} \\
+      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordcyan}0} & 1 & 0 & 0
+      &  {\color{nordred}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
+      &  {\color{nordpurple}1} \\
       \hline
-      $row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordgreen}13} & 19 & 19 & 19
-      &  {\color{nordgreen}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
-      &  {\color{nordgreen}17} \\
-      $len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordgreen}6} & 4 & 5 & 6
-      & {\color{nordgreen}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
-      & {\color{nordgreen}4}\\
+      $\row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordcyan}13} & 19 & 19 & 19
+      &  {\color{nordred}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
+      &  {\color{nordpurple}17} \\
+      $\len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordcyan}6} & 4 & 5 & 6
+      & {\color{nordred}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
+      & {\color{nordpurple}4}\\
     \end{tabular}
   \end{table}
-  Dove si possono riconoscere i vari $\SMEM$, la cui colonna di fine è
-  segnalata in verde (anche in questo caso i dettagli del calcolo
-  verranno esplicitati successivamente). 
+  In $\MS$ si possono riconoscere i vari $\SMEM$, la cui colonna di fine è
+  segnalata nello stesso colore con cui si rappresentano gli $\SMEM$ nel
+  pannello. 
 \end{esempio}
 \section{Componenti per la RLPBWT}
-Questo progetto di tesi è stato è stato incentrato sullo sviluppo di
-varie implementazioni della $\RLPBWT$. Infatti, avendo a che fare con
+Dovendo utilizzare
 strutture dati fortemente dipendenti dal tipo di dato (in termini, ad esempio,
@@
 termini di strutture dati succinte), sarebbe stato difficile limitarsi a stime
-teoriche che potevano non essere confermate in fase sperimentale. Una sola
-caratterizzazione asintotica avrebbe potuto comportare sottostime e
+teoriche che sarebbero potute essere non confermate in fase sperimentale. Una
+sola caratterizzazione asintotica avrebbe potuto comportare sottostime e
 sovrastime, sia in termini di tempo che di spazio. Quindi, si deciso di
@@
 suddividere le stesse in componenti, le quali, adeguatamente
-assemblate, permetteranno il calcolo degli
-$\SMEM$. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:
+assemblate, permetteranno la costruzione di strutture dati composte atte al
+calcolo degli $\SMEM$. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito,
+sono: 
 \begin{itemize}
   \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
-  $k+1$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le strutture run-length
+  $k+1$ della matrice $\PBWT$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le
+  strutture run-length 
   encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
@@
   proporzionale al numero di run. Anche in questo caso si hanno due varianti,
-  corrispondenti, di fatto, alle due varianti della componente del mapping:
+  corrispondenti, di fatto, alle due varianti della componente per il mapping:
   \begin{enumerate}
@@
   colonna 
-  della matrice $\PBWT$, ovvero dei sample di prefix array
+  della matrice $\PBWT$, tramite i sample di prefix array
   (\texttt{PERM}) 

### 2022-10-05 thesis.tex
fix tesi fino a risultati

@@
 In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
-trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
+trattando tutte le soluzioni
 che hanno portato alla costruzione di diverse varianti della $\RLPBWT$.\\
-Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti (intese come strutture dati
-composte) della $\RLPBWT$ 
-ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.
+Verranno discussi gli usi delle singole componenti, le stime asintotiche sia in
+tempo che in spazio, gli algoritmi di costruzione e di successivo calcolo degli
+$\SMEM$ e i pro/contro delle varie strutture dati composte
+ottenibili da tali componenti.
 

### 2022-10-06 include/risultati.tex
fix tesi
fix tesi fino a risultati

@@
 \subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
-Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
+Viste le dimensioni di tali pannelli, si ritiene necessario studiare, dal punto
 di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, le varie fasi
@@
 ottimizzazioni. Bisogna, infine, considerare che
-questa fase è necessaria solo per quattro delle sei soluzioni studiate per la
-$\RLPBWT$, ovvero quelle basate sul calcolo delle \textit{matching statistics}.
+questa fase è necessaria solo per quattro delle otto soluzioni studiate per la
+$\RLPBWT$, ovvero quelle che utilizzano o la componente \texttt{RA-SLP} o la
+componente \texttt{LCE}. 
 Inoltre, il fatto che questa costruzione sia necessaria solo una volta 
@@
 byte ad ogni esecuzione.\\
-In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo per le tre fasi di
-preprocessing sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come
+In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo, per le tre fasi di
+preprocessing, sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come
 atteso.
@@
 \ref{tab:slpmacs} si possono
-confrontare quantitativamente tali risultati.
+confrontare quantitativamente tali risultati, notando come usare l'$\,\SLP$
+richieda circa l'1\% della memoria necessaria al file non compresso.
 \begin{table}
@@
 \end{table}
-È possibile, grazie a tali risultati, apprezzare la compressione di tali
+È possibile, quindi, apprezzare la compressione di tali
 grammatiche.  
@@
   serializzazione dell'intera struttura dati
-  \item nel caso della $\PBWT$ questa fase crea unicamente un file
+  \item nel caso della $\PBWT$, questa fase crea unicamente un file
   compresso ad hoc, contenente le strutture base delle $\PBWT$. A partire
   da tale file, in fase di calcolo degli $\SMEM$, verranno calcolati anche
-  tutti gli altri indici al calcolo degli stessi, a seconda dell'algoritmo usato
+  tutti gli altri indici necessari al calcolo degli stessi, a seconda
+  dell'algoritmo usato 
 \end{itemize}
@@
 analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha
-necessità di salvare $NM$ valori interi. Tali valori, nel caso peggiore, sono
-pari al numero di siti del pannello. Risulta ovvio notare come, in
+necessità di salvare $NM$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in
 termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero
@@
 il 15\% e il 20\% in più) della componente
-\texttt{MAP-INT}. In merito, invece, ai tempi di costruzione delle due
+\texttt{MAP-INT}, coerentemente con quanto analizzato in Sezione
+\ref{sec:comp}. In merito, invece, ai tempi di costruzione delle due 
 strutture, si 
@@
 approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio,
-calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ per i bitvector
+calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ sui bitvector
 sparsi. Nel caso della componente 
@@
 delle $\LCE$ query. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
-comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
+comporti, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
 dei bitvector. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la
@@
 presentino particolari criticità dal punto di vista della memoria
-richiesta. Infine, terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare
+richiesta. Terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare
 nuovamente le componenti per il random access, si ha conferma della
@@
 varianti con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
-comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando le componenti
+comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo che si hanno usando le
+componenti 
 basate su
-bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte usando quelle basate su
-intvector compressi. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
+bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte quelli che si hanno usando
+le strutture basate su intvector compressi per mapping e threshold. La struttura
+\texttt{MAP-INT + LCE + 
   PERM + PHI} e la struttura 
 \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI} risultano essere, al massimo,
-il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}, con una
+il doppio più lente rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}, con una
 differenze che diventa quasi trascurabile all'aumentare delle dimensioni del
@@
 che l'uso del random access su $\SLP$ è la peggior soluzione in
-ottica calcolo delle matching statistics.\\
+ottica di calcolo delle matching statistics.\\
 Concludendo, si può notare come la struttura composta
@@
 mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la
-migliore in termini di memoria richiesta. Notando come quest'ultima sia circa 10
+migliore in termini di memoria richiesta. Questo risultato è coerente con quanto
+analizzato nel Capitolo \ref{metchap}. Notando come quest'ultima sia circa 10
 volte più lenta della soluzione con \texttt{THR-INT} e \texttt{RA-BV}, si può
@@
 dati.
-Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic} non si è
+Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
 potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
@@
 \ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
-\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
+\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP} in quanto non in grado di
 computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
@@
 questo caso, 
-si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
+si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
+\ref{metchap} e nella sezione precedente. Caso a parte
 è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
@@
 operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
-query. Sperimentalmente si è
+query. Sperimentalmente, si è
 osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
-medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha
+medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1, si ha
 che tale 
@@
 per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
-query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati.
+query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati
+quantitativi delle due fasi di sperimentazione.
 \begin{figure}

### 2022-10-06 include/strumenti.tex
minor fixes
fix tesi fino a risultati

@@
 In merito alle varianti della $\RLPBWT$, sono state testate le otto
-varianti discusse nel capitolo \ref{metchap}:
+strutture dati composte discusse nel capitolo \ref{metchap}:
 \begin{enumerate}
@@
 fornisce tre algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$, avendo $N$ siti, $M$ sample
-e $Q$ query:
+e $Q$ query, per i quali si riportano le complessità asintotiche specificate
+nei commenti del codice: 
 \begin{enumerate}
@@
   \cite{pbwt}. La complessità in tempo di tale 
-  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$ dopo una fase di preprocessing
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$, dopo una fase di preprocessing
   con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
@@
 come la
-mediana abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli. I valori quantitativi sono
+mediana del numero di run per colonna abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli.
+I valori quantitativi sono 
 stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908 in
@@
 termini di 
-complessità in spazio, della $\RLPBWT$ in quanto tutte le componenti sono
+complessità in spazio, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono
 proporzionali al numero di run (ad eccezione della componente \texttt{RLCP}). In
@@
 studiati. Il forte numero di outlier è dovuto al fatto che media e sopratutto
-mediana del numero di run per colonna risultano essere molto piccoli rispetto al
+mediana del numero di run per colonna risultino essere molto piccoli rispetto al
 numero massimo di run riscontrabili in una colonna.
@@
 \begin{itemize}
-  \item scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di
+  \item lo scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di
   Durbin e la $\RLPBWT$ proposta in questa tesi
-  \item produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
-  ogni quantità di query richiesta
-  \item produzione delle strutture dati
-  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$
+  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
+  la quantità di query richiesta
+  \item la produzione delle strutture dati
+  \item l'esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$
   % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
@@
 \end{itemize}
-Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre un numero di
+Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre dai pannelli
+un numero di
 righe pari al numero di 
@@
 \textit{La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore
-  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e
+  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$GHz), $756$GB di RAM, $768$GB di swap e
   sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa

### 2022-10-06 include/sviluppi.tex
fix tesi fino a risultati

@@
   memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, al fine di poter
-  computare la funzione $\W(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala
+  computare la funzione $w(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala
   che si attende un inversione di 
   tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di intvector
-  compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi 
+  compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi,
+  anche con pochi sample
   \item un riadattamento del calcolo dell'array delle matching statistics 
@@
 funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbero portare a soluzioni interessanti
-per la gestione di pannelli reali.
+per la gestione di pannelli reali non preprocessati.
 \paragraph{K-SMEM.}
@@
 Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto un articolo in cui dimostra come
-la $\RLBWT$ implementata in MONI \cite{moni} sia già predisposta al
+la $\RLBWT$, implementata in MONI \cite{moni}, sia già predisposta al
 calcolo dei $\KMEM$, ovvero $\MEM$, tra sottostringhe di un
@@
 \\
-\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è praticamente nuova e il numero di
+\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è innovativa e il numero di
 problemi aperti è incredibilmente grande. I dati aumentano sempre di più e gli
@@
 d'informazioni. Gli \emph{sviluppi futuri} sono, da diversi punti di vista,
-anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare in modo completo le
+anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare, in modo completo, le
 possibilità future dietro questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica

### 2022-10-06 thesis.tex
fix tesi fino a risultati

@@
 ha visto lo sforzo della comunità 
-scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
+scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni geniche
 umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
@@
 essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
-di vista dei tempi di calcolo, ad eccezion del caso limite di avere un numero
+di vista dei tempi di calcolo, ad eccezione del caso limite di avere un numero
 esiguo di query. Lo svantaggio si ritrova anche nell'ordinamento dei risultati

### 2022-10-07 include/risultati.tex
png to pdf

@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\linewidth]{img/prep_mem_time.png}
+  \includegraphics[width=\linewidth]{img/prep_mem_time.pdf}
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempo richiesto (b) per le tre fasi di
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
+  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.pdf}
   \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli $\SLP$ per i
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper.png}
+  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper.pdf}
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di calcolo (b) per la
@@
   \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_mem.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_mem.pdf}
   \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse in
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.pdf}
   \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola

### 2022-10-07 abstract/abstract.tex
fix

@@
 multipli genomi e delle loro differenze. 
-Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
+Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa
 3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
@@
 Project. Considerando che, grazie al
-miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di
-sequenziamento sia destinata 
+miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati prodotti
+in tali processi è destinata 
 ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
 costruzione di algoritmi e   
-strutture dati efficienti per gestire una tale mole di dati.
+strutture dati efficienti per gestire una tale informazione.
 A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
@@
 le varianti. Si specifica che, con il termine
-aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti che, a meno di
+aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che, a meno di
 mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.
@@
 nuove strutture 
-di rappresentazione del pangenoma.
+di rappresentazione dello stesso.
 
@@
 un pattern e un testo 
-sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$), a
-sua 
+sono attualmente basati sulla \textit{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$),
+a sua 
 volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array ($\SA$) e
@@
 % colonna, che sull'aplotipo query.
-La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi anche
+La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi
 $\SMEM$, 
@@
 costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
-A tal fine si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
+A tal fine, si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
 tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
@@
   Burrows--Wheeler 
-  Run-Length encoded} ($\RLBWT$) dove ogni run viene memorizzata in modo
+  Run-Length encoded} ($\RLBWT$), dove ogni run viene memorizzata in modo
 efficiente 
@@
 tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
-spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
-sul numero di run della sua $\BWT$.
+spazio di memoria richiesto in quanto non è lineare sulla lunghezza del testo ma
+sul numero di run della corrispondente $\BWT$.
 L'r-index include la
-$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine
-di ogni run. 
+$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori di $\SA$ all’inizio e alla
+fine di ogni run. 
 Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
@@
 $\pos$, lunghezza $\len$), annota la lunghezza
-$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
+$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo, avente
 indice iniziale $\pos$, per ogni posizione del pattern.
-Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
+Estraendo da tali match i $\MEM$, si possono ottenere
 tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
 In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
-usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
-il minimo valore dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
+usato il concetto di \textit{threshold}, definito come
+il primo valore minimo dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
 carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
-l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tale
-struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
+l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tramite tale
+query, dati due indici del testo $i$ e $j$, si restituisce il più lungo
 prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.
@@
 permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
-SMEM.
+$\SMEM$.
 
@@
 $\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
-struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi 
-compressi, di lunghezza proporzionale al numero di run (componente
+struttura per il mapping basata sull'uso di intvector compressi, di lunghezza
+proporzionale al numero di run (componente 
 \texttt{MAP-INT}).
@@
 a sinistra, terminante in quella colonna e lungo $\len$, tra la riga $\row$ del
-pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
-array è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
-la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere,
-tramite una struttura dati a 
-supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
+pannello e l'aplotipo query. Calcolato tale
+array, è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
+la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere tale
+risultato, tramite una struttura dati a 
+supporto (componente \texttt{PHI}),  
 a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo $\SMEM$.
@@
 essendo 
-il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
-corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
+il suo valore del divergence array calcolato anche tramite la coda della run
+corrente). L'insieme delle threshold, per una certa colonna, è stato memorizzato
 come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
-tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
+tramite un intvector compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
 provveduto a tenere in memoria i  
@@
 memorizzazione 
-del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
+del pannello (componente \texttt{RA-BV}), richiedendo maggior spazio in memoria
 (3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
@@
 Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
-sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica, in quanto
-fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
+sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica della memoria, in
+quanto fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
 Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
@@
 l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
-risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite vettori di
-interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.
+risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite intvector
+compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.
 
@@
 
-Le potenzialità di tale struttura dati sono quindi molteplici e, grazie al
+Le potenzialità di tale struttura dati sono molteplici e, grazie al
 ridotto consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata

### 2022-10-07 include/pbwt.tex
fix

@@
 La costruzione di tali pannelli avviene tramite il riconoscimento delle
-variazioni di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi
+varianti di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi
 individui, ovvero dei cosiddetti Single-Nucleotide Polymorphism
-(SNP). Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una
+(SNP). Ogni variante, identificata per un certo nucleotide in una
 posizione specifica, viene 
@@
   Dato un pannello $X=\{x_0,x_1,\ldots,x_{M-1}\}$, di $M$ aplotipi con ciascuno
-  $N$ siti, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una
+  $N$ siti, si definisce $\PBWT$ di $X$ una
   collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$.

### 2022-10-07 thesis.tex
fix

@@
 \usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
+%\usepackage[disable, textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
 \newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
@@
 multipli genomi e delle loro differenze. \\
-Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
+Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa
 3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
@@
 visto lo sforzo 
-della comunità scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni
+della comunità scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti
 geniche umane. Infine, nel Capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
@@
 ha visto lo sforzo della comunità 
-scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni geniche
+scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti geniche
 umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito

### 2022-10-08 discorso/abstract.tex
fix slides e discorso

@@
 \subsection*{Slide 2}
+Questa presentazione sarà così divisa:
+\begin{itemize}
+  \item si vedrà una prima introduzione alla tematica della $\PBWT$ e del
+  run-length encoding, al fine di poter comprendere al meglio gli scopi di
+  questa tesi
+  \item si vedranno poi i contributi in termini di strutture dati e algoritmi
+  \item si vedranno poi i risultati sperimentali sui dati del 1000 Genome
+  Project
+  \item infine si chiuderà questa presentazione con qualche conclusione e con un
+  breve excursus sugli sviluppi futuri di questo progetto
+\end{itemize}
+\subsection*{Slide 3.1}
 Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
@@
 personalizzata, grazie al fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione
-della rappresentazione di multipli genomi e delle loro differenze. Il genoma
+della rappresentazione di multipli genomi e delle loro differenze.
+{\color{gray}Il genoma
 umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa 3.1 miliardi di basi, con
@@
 costruzione di algoritmi e strutture dati eﬀicienti per gestire una tale mole di
-dati. A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il
+dati.}
+Si hanno varie rappresentazioni possibili del pangenoma in termini di strutture
+dati. In primis abbiamo la concatenazione diretta di multipli genomi. Una
+soluzione più rappresentativa ed efficacie è tramite grafo, dove si da un ovvio
+peso alle variazioni tra i vari genomi (che condividono circa il 99\% del codice
+genetico).
+Uno degli approcci più usati per rappresentare il
 pangenoma è attraverso un pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista
@@
 In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
-bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale problema
+bioinformatica, ovvero quello del pattern matching, che sui pannelli di aplotipi
+sarà in questa tesi il calcolo dei set-maximal exact match. {\color{gray}
+  Inizialmente 
+  tale problema 
   era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
@@
   pangenoma, il problema deve essere risolto sulle nuove strutture di
-rappresentazione del pangenoma.
-\subsection*{Slide 3}
-Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi eﬀicienti per
-risolvere il problema del pattern matching, inteso come ricerca dei set-maximal
-exact match (SMEM) tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una
-delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
-trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT).\\
-Questo progetto, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS e
-con diversi ricercatori internazionali (University of Florida, Dalhousie
-University e Tokyo Medical and Dental University), permetterà la gestione e lo
-studio (ad esempio nei GWAS) dei
-sempre più grandi dati provenienti dalle tecnologie di sequenziamento. Inoltre,
-con tale progetto, si è confermata l'ovvia correlazione tra la BWT e la PBWT,
-estendendo tale correlazione anche alle rispettive varianti run-length.
-\subsection*{Slide 4}
-In questa breve presentazione è impossibile entrare nei dettagli di tutti i
-concetti teorici alla base di questo progetto. Tra di essi si hanno:
-\begin{itemize}
-  \item bitvector e bitvector sparsi, strutture succinte alla base del lavoro
-  \item intvector compressi, strutture compresse che hanno permesso di lavorare
-  con valori interi
-  \item straight-line program ($\SLP$) e longest common extension ($\LCE$)
-  query, una grammatica context-free compressa che permette random access e LCE
-  query in tempo logaritmico
-  \item trasformata di Burrows--Wheeler ($\BWT$), (inverse) suffix array
-  ($\IISA$), (permuted) longest common prefix ($\PPLCP$), funzione $\varphi$,
-  FM-index, 
-  $\LF$-mapping, maximal exact matches ($\MEM$), e tutte le altre teorie allo
-  stato dell'arte su questa trasformata
-  \item trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded ($\RLBWT$),
-  r-index, Toheold lemma, matching statistics ($\MS$) e tutti i più recenti
-  studi sull'uso del 
-  run-length encoded
-  \item trasformata di Burrows--Wheeler posizionale ($\PBWT$) e set-maximal
-  exact match ($\SMEM$), che invece per ovvie ragioni vedremo un po' più nel
-  dettaglio
-\end{itemize}
-\subsection*{Slide 5}
-In merito alla $\RLBWT$ bisogna citare due recenti lavori, che sfruttano tale
-trasformata per calcolare le matching statistics e da qui calcolare $\MEM$.
-Il primo è MONI (di Rossi et al.), che sfrutta il concetto di threshold (minimo
-lcp in una run) e il random access al pannello per il calcolo delle matching
-statistics. \\
-Il secondo è PHONI (di Boucher, Rossi et al.), che sfrutta invece le $\LCE$
-query per fare il calcolo in una singola passata sul pattern, ottimizzando ancor
-di più la memoria necessaria.\\
-Tali lavori sono da citare in quanto, in questo progetto, si sono create le
-varianti ispirate ad entrambi i lavori per la $\PBWT$. A tal fine, come
-vedremo, tutti i concetti teorici della $\RLBWT$ sono stati ripensati in ottica
-posizionale.
-\subsection*{Slide 6}
-La Trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT), presentata da Durbin nel
-2014, viene costruita a partire 
-da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al solo caso biallelico,
-tramite una matrice binaria. La motivazione essenziale della PBWT è considerare
-match, e quindi anche SMEM, dove anche le posizioni di inizio e fine sono
-rispettate. Tale vincolo, da cui deriva il termine “posizionale”, non è
-soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni colonna (o indice della
-query) rappresenta un preciso sito per una specifica variante genica.
+  rappresentazione del pangenoma.}
+\subsection*{Slide 3.2}
+Possiamo qui vedere un pannello di aplotipi con 20 sample/aplotipi e 15 siti con
+le varianti. In basso possiamo notare l'aplotipo query, ovvero il pattern, che
+presenta esattamente il numero di siti del pannello, avendo che ogni
+sito è esattamente lo stesso sito sul pattern. Da questo deriva il termine
+``posizionale'' della $\PBWT$.\\
+In blu possiamo notare cosa si intende con $\SMEM$, ovvero match massimali
+esatti tra una o più sottosequenze di aplotipi del pannello e una sottosequenza
+del pattern.\\
+Si noti che si trattano pannelli costruiti su un alfabeto binario, a causa del
+fatto che la natura diploide dell'uomo comporta siti biallelici, anche se
+diversi studi segnalano una presenza stimata di 3/6\% di siti triallelici (per
+uno SNP o anche per una delezione di una base).
+\subsection*{Slide 4.1}
+Una delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma è
+la trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT), presentata da Richard
+Durbin nel 2014.
 Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di array,
@@
 certa colonna). Il pannello, permutato  
-tramite l’insieme dei prefix array, è detto matrice PBWT. \\
+tramite l’insieme degli $a_k$ (che considerano l'ordinamento inverso fino
+alla colonna $k-1$ e), è detto matrice PBWT.\\
+La $\PBWT$, a causa della natura biologica del dato, avendo che il pannello è
+formato da aplotipi che tendono ad essere molto simili, tende a produrre nella
+matrice $\PBWT$ lunghe sequenze continue del medesimo carattere. Questo in
+quanto aplotipi simili fino alla colonna $k-1$ è molto probabile proseguano in
+colonna $k$ col medesimo carattere.\\
+Risulta quindi interessante il paradigma del run-length encoding, che consiste
+nel memorizzare le run, ovvero sequenze massimali di caratteri uguali, in modo
+compatto, come coppia (carattere, lunghezza). Il punto fondamentale sarà rendere
+gli algoritmi che ora sono lineari sul numero di sample, ad essere
+sublineari sullo stesso, essendo lineari sul numero di run.\\
+Possiamo qui vedere un semplice esempio con 000000 memorizzato come (0,6).
+\subsection*{Slide 4.2}
 Qui, ad esempio, vediamo la costruzione della trasformata alla colonna 6, basata
 sul riordinamento fino alla quinta, e la conseguente produzione dei due array.
+Il prefix array tiene traccia degli indici riordinati, come visibile nella prima
+colonna dedicata agli indici mentre il divergence array della colonna d'inizio
+del prefisso inverso comune più lungo tra due sottosequenze consecutive nel
+riordinamento.  
 Si noti che il divergence può anche essere sostituito dal Reverse Longest Common
 prefix, che memorizza la lunghezza del prefisso comune.
-\subsection*{Slide 7}
+% Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi eﬀicienti per
+% risolvere il problema del pattern matching, inteso come ricerca dei set-maximal
+% exact match (SMEM) tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una
+% delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
+% trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT).\\
+% {\color{gray}Questo progetto, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS e
+% con diversi ricercatori internazionali (University of Florida, Dalhousie
+% University e Tokyo Medical and Dental University), permetterà la gestione e lo
+% studio (ad esempio nei GWAS) dei
+% sempre più grandi dati provenienti dalle tecnologie di sequenziamento. Inoltre,
+% con tale progetto, si è confermata l'ovvia correlazione tra la BWT e la PBWT,
+% estendendo tale correlazione anche alle rispettive varianti run-length.}
+\subsection*{Slide 5}
+Il problema del calcolo degli $\SMEM$ presenta una soluzione semplice
+in $\mathcal{O}(N^2M)$, avendo che normalmente $N>>M$. Un tempo di calcolo
+assolutamente non permettente alcun tipo di analisi.\\
 La PBWT permette di calcolare gli SMEM, di cui un esempio è qui disponibile,
 tra un aplotipo esterno e il pannello in tempo Avg. $\mathcal{O}(N + c)$ (dove c
-è il numero complessivo di SMEM), mentre una soluzione semplice impiegherebbe
-$\mathcal{O}(N^2M)$ tramite il famoso algoritmo 5 di Durbin che si basa sul
+è il numero complessivo di SMEM), tramite il famoso algoritmo 5 di Durbin che si
+basa sul 
 mantenere ed eventualmente estendere un intervallo sui prefix array che contiene
@@
 ovvero il forward step, tra una colonna e la successiva nella matrice
-$\PBWT$. Superare questo limite è l’obiettivo principale di questo progetto di
-tesi.
-\subsection*{Slide 8}
+$\PBWT$ (non computabili di volta in volta considerando di poter avere più
+query). Superare questo limite è l’obiettivo principale di questo progetto di 
+tesi, presentando una PBWT run-length encoding in grado di computare gli SMEM in
+modo efficiente, dal punto di vista dello spazio. L'uso del run-length encoding
+potrebbe permettere una forte riduzione di 
+memoria. 
+\subsection*{Slide 6}
 Si ha qui una breve panoramica delle componenti atomiche che hanno permesso la
@@
   \item componenti per le threshold (\texttt{THR-BV}/\texttt{THR-INT}), dove si
-  memorizza l'indice ogni threshold
+  memorizza l'indice ogni threshold, ovvero il primo valore minimo dell'array
+  RLCP 
   \item componente per i prefix array sample (\texttt{PERM}), ovvero i valori di
@@
 soluzioni quindi, oltre ad aver studiato e implementato le varianti di MONI e
-PHONI, si sono studiati gli usi di varie strutture dati sottostanti.
-\subsection*{Slide 9}
-Possiamo qui velocemente vedere alcune dei confronti tra le componenti con
+PHONI, si sono studiati gli usi di varie strutture dati sottostanti.\\
+Si possono fare dei confronti tra le componenti con
 multiple rappresentazioni in termini di complessità temporale. Avendo che
@@
 grammatica compressa.
-\subsection*{Slide 10}
+\subsection*{Slide 7}
 Possiamo qui confrontare velocemente a sinistra le stime di memoria dell'uso di
@@
 intvector compressi richiedano meno memoria tale comportamento è destinato ad
-invertirsi all'aumentare del numero di sample.\\
-A destra invece possiamo notare il forte vantaggio dell'SLP, anticipando già i
-risultati, rispetto ai pannelli del 1000 genome project.
-\subsection*{Slide 11 e 12}
-Si ha quindi lo schema che mostra le 8 strutture dati studiate. Di fatto le
-soluzioni sono 3, che diventano 8 per il discorso di dualità visto
-precedentemente.
-Si hanno quindi:
+invertirsi all'aumentare del numero di sample (assumendo la proporzionalità
+sperimentale tra M e $\rho$).
+\subsection*{Slide 8.1}
+Per il calcolo degli SMEM si hanno due possibili soluzioni:
 \begin{enumerate}
-  \item le strutture che vediamo in centro, basate sul rifacimento
-  dell'algoritmo 5 di Durbin e sull'uso dell'RLCP. Non è in grado di sapere
-  quali siano le righe che presentano un certo SMEM ma solo quante
-  \item le soluzioni ispirate a MONI
-  \item le soluzioni ispirate a PHONI
+  \item usare una variante dell'algoritmo di Durbin che però necessita del RLCP
+  non proporzionale al numero di run, per le informazioni memorizzate. Inoltre
+  non si è trovato un modo per 
+  calcolare quali righe presentassero uno SMEM ma solo quante.
 \end{enumerate}
-Le ultime due soluzioni computano esattamente quali righe presentano uno SMEM.\\
-È superfluo notare come le prime due soluzioni non siano effettivamente
-utilizzabili ma sono state citate in quanto punto iniziale di questa tesi e dei
-primi studi sull'uso del run-length.\\
-\textbf{magari qui si può dire di più sulla pic}
-\subsection*{Slide 13}
-In questa slide possiamo visualizzare un semplice esempio di matching statistics
-con la PBWT. Che sono così definite:
+Un'altra soluzione è usare l'array delle matching statistics
 \begin{definizione}
@@
 \end{definizione}
-E ne segue il seguente lemma:
+Tale soluzione permette il completo calcolo degli SMEM.
 \begin{lemma}
@@
 \end{lemma}
+\subsection*{Slide 8.2}
+A sua volta l'array MS può essere calcolato in due modi, ispirati da precedenti
+risultati ottenuti per la RLBWT:
+\begin{enumerate}
+  \item usare le threshold per computare le righe e il random access per
+  computare le lunghezze, come in MONI in due passaggi
+  \item usare le LCE query per computare entrambi in un solo passaggio, come in
+  PHONI 
+\end{enumerate}
+\subsection*{Slide 9}
+Si ha quindi lo schema che mostra le 8 strutture dati studiate. Di fatto le
+soluzioni sono 3, che diventano 8 per il discorso di dualità visto
+precedentemente.
+Si hanno quindi:
+\begin{enumerate}
+  \item le strutture che vediamo in centro, basate sul rifacimento
+  dell'algoritmo 5 di Durbin e sull'uso dell'RLCP. Non è in grado di sapere
+  quali siano le righe che presentano un certo SMEM ma solo quante
+  \item le soluzioni ispirate a MONI
+  \item le soluzioni ispirate a PHONI
+\end{enumerate}
+Le ultime due soluzioni computano esattamente quali righe presentano uno SMEM.\\
+È superfluo notare come le prime due soluzioni non siano effettivamente
+utilizzabili ma sono state citate in quanto punto iniziale di questa tesi e dei
+primi studi sull'uso del run-length.
+\subsection*{Slide 10}
+In questa slide possiamo visualizzare un semplice esempio di matching statistics
+con la PBWT, con i avlori per le righe e per le lunghezze.
 Ad esempio, con $k=5$, abbiamo $\row=13$ e $\len=6$, infatti con la riga 6 si ha
 un suffisso comune lungo 6, terminante in $k=5$, con la riga 13.
-\subsection*{Slide 14}
+\subsection*{Slide 11}
 Possiamo qui vedere, ad alto livello, come funzioni la struttura per il calcolo
@@
 sotto. L'ultimo prefix array serve per quelle righe che non si ``spezzano'' mai.
-In tal modo, come visibile nell'esempio per $k=0$ (dove si cerca chi sia sotto
-$m$ e chi sopra $j$), si può computare con la
-funzione rank a che colonna sia lo spazio e quindi accedere agli intvector per
-computare l'indice di prefix array.\\
-Quindi si circa in su e in giù a partire dallo SMEM di MS fino a che si ha il
+Quindi si cerca in su e in giù a partire dallo SMEM di MS fino a che si ha il
 medesimo SMEM (avendo che sono tutti consecutivi nel riordinamento in una certa
 colonna)
-\subsection*{Slide 15}
+\subsection*{Slide 12}
 La sperimentazione, orchestrata tramite \texttt{snakemake}, è stata
@@
 sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS.\\
-Si sono confrontate l'implementazione in \Cplusplus $\,\,$della $\RLPBWT$ e
+Si sono confrontate l'implementazione in C++ della $\RLPBWT$ e
 l'implementazione in C ufficiale della $\PBWT$.\\
@@
 encoding.
+\subsection*{Slide 13}
+Si iniziano a vedere i risultati sperimentali.\\
+In primis possiamo studiare i tempi di costruzione delle varie strutture anche
+se bisogna specificare che:
+\begin{itemize}
+  \item nel caso della $\RLPBWT$, per ognuna delle strutture dati
+  composte, questa fase prevede la costruzione e la 
+  serializzazione dell'intera struttura dati
+  \item nel caso della $\PBWT$, questa fase crea unicamente un file
+  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle $\PBWT$. A partire
+  da tale file, in fase di calcolo degli $\SMEM$, verranno calcolati anche
+  tutti gli altri indici necessari al calcolo degli stessi, a seconda
+  dell'algoritmo usato 
+\end{itemize}
+Si confermano quindi i risultati attesi:
+\begin{itemize}
+  \item usare il RLCP richiede più memoria
+  \item l'uso dei bitvector richiede più memoria ma anche più tempo di
+  costruzione (dovendo costruire le strutture per $\rank$ e $\select$)
+\end{itemize}
+\subsection*{Slide 14}
+I risultati in termini di spazio richiesto dalle singole componenti della RLPBWT
+possono anche essere qui confermati, avendo appunto rappresentato il peso in
+mega di ognuna di esse:
+\begin{itemize}
+  \item l'uso degli intvector è estremamente vantaggioso
+  \item l'uso dell'SLP richiede pochissima memoria rispetto alla corrispondente
+  con bitvector
+\end{itemize}
+\subsection*{Slide 15}
+Si confrontano ora i tempi di calcolo degli SMEM su 10'0 query. Parlando di PBWT
+si ha che matchIndexed è l'algoritmo 5 mentre si segnala
+che Durbin ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un
+pannello di  aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione
+“virtuale” di un unico pannello, su cui costruire la PBWT, e sul calcolo dei
+match interni al pannello stesso, tale algoritmo è detto matchDynamic. Pur non
+essendo lo scopo della tesi studiare pannelli di query è sembrato corretto
+considerare tale soluzione.\\
+I risultati sono evidenti:
+\begin{itemize}
+  \item matchDynamic risulta essere il migliore sia in spazio (avendo che
+  computa dinamicamente tutti gli indici dovendo farlo una sola volta per tutte
+  le query) che in tempo
+  \item si confermano i limiti spaziali dell'algoritmo 5 di Durbin
+  \item si conferma l'uso in tempo e spazio degli intvector sui bitvector
+  \item si conferma quanto detto in merito al random access
+\end{itemize}
+\textbf{Aggiunegre qualche numero}
 \subsection*{Slide 16}
-
+Interessante è stato però confrontare i tempi su una singola query, calcolando
+media e deviazione standard su 100 query.\\
+Si noti una cosa interessante: mathcDynamic ha quasi le stesse prestazioni su 1
+query che su 100. Questo, aggiungendosi al fatto che i risultati non sono
+ordinati per query ma per permutazione, rappresenta un limite di tale algoritmo,
+ad esempio in ottica di uso tramite portale web (come per BLAST ora). Se per
+ogni query si carica e scarica diventa inefficiente. \\
+In merito a tutte le altre soluzioni si conferma quanto già detto.\\
+\textbf{Aggiunegre qualche numero}
+\subsection*{Slide 17}
+Concludendo questa presentazione si segnala la potenzialità dei risultati run
+length encoded, confermando quanto già visto con la BWT classica. Inoltre
+l'obiettivo della tesi è stato pienamente raggiunto, come confermato dalla
+sezione risultati.\\
+Ovviamente c'è spazio per molti sviluppi futuri:
+\begin{itemize}
+  \item ottimizzazioni per pannelli di query, per mettere un avvicinamento ai
+  risultati visti con matchDynamic
+  \item $\SMEM$ interni con $\RLPBWT$, per completare il quadro degli algoritmi
+  di Durbin
+  \item $\RLPBWT$ con dati mancanti, una tematica in forte studio in
+  bioinformatica in quanto, causa errori nelle macchine di sequenziamento, ci
+  sono siti per cui non si ha informazione. Studi in tal senso potrebbero
+  portare ad una maggior potenza di imputazione
+  \item $\RLPBWT$ multiallelica, per il discorso dei siti triallelici umani e
+  per estendere lo studio, in futuro, anche ad altre specie (le piante sono
+  fortemente poliploidi)
+  \item calcolo $\KSMEM$ con $\RLPBWT$, ovvero SMEM con esattamente $k$ righe,
+  al fine di sperimentare la risoluzione di nuovi task utili a studi statistici
+\end{itemize}
+\subsection*{Slide 18}
+Per ulteriori dettagli e per altre strutture dati compresse sviluppate in ottica
+PBWT si rimanda al preprint del paper del quale sono autore.
+Questo progetto, infatti, è stato svolto in collaborazione con il laboratorio
+BIAS e 
+con diversi ricercatori internazionali (University of Florida Boucher-Rossi,
+Dalhousie 
+University Gagie-Kashgouli e Tokyo Medical and Dental University K\"{o}ppl).\\
+Grazie a tutti per l'attenzione
 \end{document}

### 2022-10-10 abstract/abstract.tex
fix vari

@@
 \textit{trasformata di Burrows--Wheeler 
-  Posizionale} ($\PBWT$). Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
-Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
-(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
+  posizionale} ($\PBWT$). Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
+Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.ssa~Boucher 
+(University of Florida), ha permesso lo sviluppo di una variante
 \textbf{run-length encoded} della $\PBWT$, detta $\RLPBWT$, che
-risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
+risolve il problema del calcolo degli $\SMEM$  tra un
+pannello di aplotipi e un aplotipo esterno, riducendo la memoria impiegata
+rispetto 
 alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.
@@
 un pattern e un testo 
-sono attualmente basati sulla \textit{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$),
+sono attualmente basati sulla \textit{trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$),
 a sua 
-volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array ($\SA$) e
-il Longest Common Prefix ($\LCP$). 
+volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il suffix array ($\SA$) e
+il longest common prefix ($\LCP$). 
 % Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
@@
 Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
-\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
+\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
 viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
@@
 ``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
-colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
+colonna (o indice dell'aplotipo esterno) rappresenta un preciso sito per una
+specifica 
 variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
-spazio ($13NM$ 
-byte). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
+spazio: $13NM$ 
+byte. Superare questo limite è l'obiettivo principale di
 questo progetto di tesi.
@@
 A tal fine, si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
-tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
-posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
+tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero sequenze massimali
+di caratteri uguali consecutivi. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle
+ripetizioni di 
 determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
@@
   Burrows--Wheeler 
-  Run-Length encoded} ($\RLBWT$), dove ogni run viene memorizzata in modo
+  run-length encoded} ($\RLBWT$), dove ogni run viene memorizzata in modo
 efficiente 
@@
 fine di ogni run. 
-Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
+Tali studi hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
 \textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
@@
 Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
-correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
+correlato alla costruzione dell'array delle \textit{matching statistics}
 ($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
-$\pos$, lunghezza $\len$), annota la lunghezza
-$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo, avente
-indice iniziale $\pos$, per ogni posizione del pattern.
+$\pos$, lunghezza $\len$), annota, per ogni posizione $i$ del pattern, la
+lunghezza $\len$ di un match, anche non massimale e iniziante in posizione $i$
+sul pattern, con la sottostringa nel testo avente 
+indice iniziale $\pos$.
 Estraendo da tali match i $\MEM$, si possono ottenere
 tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
-In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
+In MONI, per il calcolo delle $\MS$ in due passaggi sul pattern, è stato
 usato il concetto di \textit{threshold}, definito come
 il primo valore minimo dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
-carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
-l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tramite tale
+carattere. In PHONI, tramite
+l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$, si è ridotto il
+calcolo delle $\MS$
+in un singolo passaggio sul pattern. Infatti, tramite tale
 query, dati due indici del testo $i$ e $j$, si restituisce il più lungo
@@
 restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
-Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
+Le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
 mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
@@
 particolare, grazie agli  
-ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
+ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare l'insieme dei divergence
+array. 
 Le matching statistics sono definite tramite un array,
-lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $\row$, lunghezza $\len$),
-che, per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile
-a sinistra, terminante in quella colonna e lungo $\len$, tra la riga $\row$ del
+lungo quanto l'aplotipo esterno e formato da coppie (riga $\row$, lunghezza
+$\len$), 
+che, per ogni posizione, tiene traccia del suffisso comune che non sia
+estendibile 
+a sinistra, terminante in quella colonna/posizione e lungo $\len$, tra la riga
+$\row$ del 
 pannello e l'aplotipo query. Calcolato tale
-array, è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
-la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere tale
+array, è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra l'aplotipo esterno e
+la riga $\row$, terminante in posizione/colonna $k$. Infine, è possibile
+estendere tale 
 risultato, tramite una struttura dati a 
@@
 essendo 
-il suo valore del divergence array calcolato anche tramite la coda della run
+il suo valore del divergence array calcolato tramite la coda della run
 corrente). L'insieme delle threshold, per una certa colonna, è stato memorizzato
@@
 efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
-matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
-posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
-lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
+matching statistics in due ``sweep'' sull'aplotipo esterno, calcolandone prima
+i valori $\row$ e poi, tramite random access al pannello, i valori $\len$. Tale
+soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale 
 si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
@@
 richiede 
-solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
+solamente 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
 pannello con una tecnica 
@@
 del pannello (componente \texttt{RA-BV}), richiedendo maggior spazio in memoria
-(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
+(3,6GB nell'esempio precedente) ma minor tempo d'interrogazione ma garantendo
+random access in tempo 
 costante.
 
-Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
+È possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
 l'uso delle threshold e usando, per il calcolo delle matching
@@
 del pannello, eventualmente 
-fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
-in modo efficiente dall'uso dell'$\,\SLP$, avendo la complessità in tempo
-limitata superiormente da quella del random access (ovvero $\mathcal{O}(\log
+fissando il termine a una colonna precisata, e il loro calcolo è permesso
+in modo efficiente dall'uso dell'$\,\SLP$ (in tempo $\mathcal{O}(\log
 (NM))$). Calcolando la  
-lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
-lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
-righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
-un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli $\SMEM$ viene
-fatto 
-contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
-necessario. Infatti, sono sufficienti la 
-coppia (riga $\row$, lunghezza $\len$) corrente e quella precedente dell'array
-delle matching statistics per calcolare gli $\SMEM$.
+lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare i valori $\len$ delle
+matching statistics contemporaneamente al calcolo dei valori $\row$, ottenendo
+il calcolo completo di tale array (e degli $\SMEM$) in  
+un singolo ``sweep'' sull'aplotipo esterno. Inoltre, sono sufficienti la 
+coppia ($\row$,$\len$) corrente e quella precedente dell'array
+delle matching statistics per calcolare gli $\SMEM$, riducendo ulteriormente lo
+spazio richiesto.
 
@@
 Seppur questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
-ulteriormente esteso in diverse direzioni, come ad esempio sviluppando
-un'ulteriore ottimizzazione delle strutture, sia in termini 
+ulteriormente esteso in diverse direzioni, ad esempio ottimizzando le strutture,
+sia in termini  
 di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
-contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo, si segnala che Durbin
+contemporaneamente. In merito, si segnala che Durbin
 ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$ tra un pannello di
@@
 Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
-del pannello, come ad esempio pannelli multiallelici o con dati mancanti, che
-sono comuni in dati reali. In particolare, la gestione 
+del pannello, considerando, ad esempio, pannelli multiallelici o con dati
+mancanti (casi comuni in dati reali). In particolare, la gestione 
 di dati 
@@
 su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
-problema del calcolo degli $\SMEM$ su pannelli di questo tipo.
+problema del calcolo degli $\SMEM$ su tali pannelli.
 % Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del

### 2022-10-12 abstract/abstract.tex
fix

@@
 di $M$ 
-righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
+righe, corrispondenti agli individui/aplotipi, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
 le varianti. Si specifica che, con il termine
@@
 Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle
-nuove strutture 
-di rappresentazione dello stesso.
+nuove strutture dati per la 
+ rappresentazione dello stesso.
 
@@
 viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
-al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
+al solo caso biallelico, tramite una matrice binaria.
 La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
@@
 del pannello (componente \texttt{RA-BV}), richiedendo maggior spazio in memoria
-(3,6GB nell'esempio precedente) ma minor tempo d'interrogazione ma garantendo
+(3,6GB nell'esempio precedente) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo
 random access in tempo 
@@
 Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
-pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
+pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $5.008 \times
 6.196.151$, che è stato 
@@
 possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
-aver a disposizione l'$\,\SLP$ . 
+avere a disposizione l'$\,\SLP$ . 
 \subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
@@
 di un unico pannello, su cui 
-costruire la $\PBWT$, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
+costruire la $\PBWT$, e sul calcolo degli $\SMEM$ interni al pannello stesso. Tale
 implementazione, nel setup di test 

### 2022-10-15 include/comp_phi.tex
fix

@@
   Si fissa quindi $p=3$ e si ottengono:
-  \[\varphi(3)=a_6[\alpha_6[3]-1]=a_6[14-1]=a_6[13]=2\]
-  \[\varphi^{-1}(3)=a_6[\alpha_6[3]+1]=a_6[14+1]=a_6[15]=17\]
+  \[\varphi_6(3)=a_6[\alpha_6[3]-1]=a_6[14-1]=a_6[13]=2\]
+  \[\varphi^{-1}_6(3)=a_6[\alpha_6[3]+1]=a_6[14+1]=a_6[15]=17\]
 \end{esempio}
@@
 \end{equation}
+Entrambe le stime assumono, solo per il momento, che sia possibile calcolare il
+valore delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ in tempo $\mathcal{O}(1)$,
+avendo in 
+memoria l'insieme dei prefix array (e l'insieme delle permutazioni inverse dei
+prefix array) con random access in tempo costante.\\
 \dc{Stime molto per eccesso, con RA-BV si scala su $l$ di fatto}
@@
 \]
+In termini di complessità, si ha che tale calcolo è limitato dalla complessità
+della funzione $\rank$, avendo che il numero $m$ di simboli $\sigma=1$ in ogni
+bitvector, lungo $N$, equivale al numero di volte in cui la corrispondente riga
+è testa/coda di una run: 
+\begin{equation}
+  \label{eq:queryphi}
+  \mathcal{O}\left(\log\frac{N}{m}\right)
+\end{equation}
 \dc{Serve altro?}
@@
   \end{figure}
-  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
+  \noindent
+  Dove, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
   consecutivi. \\

### 2022-10-15 include/pbwt.tex
fix

@@
   $k-1$, tra 
-  l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto alla
+  l'$i$-esimo aplotipo e il suo precedente nell'ordinamento ottenuto per la
   colonna $k$-esima. Formalmente, dato $i>0$, si definisce 
@@
   \end{equation}
-  Ne segue che
+  Ne segue che:
   \begin{equation}
@@
   Per definizione, non avendo una riga precedente con cui effettuare il
-  confronto: 
-  \begin{equation}
-    \label{eq:pbwtdiv3}
-   d_k[0]=k
-  \end{equation}
+  confronto, si ha che $d_k[0]=k$.
 \end{definizione}
@@
   Grazie a queste prime definizioni, è possibile denotare alcune prime forti
-correlazioni, fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
+  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
   $\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length
-  encoded). Nella seguente tabella si ricordano queste correlazioni:
-\begin{table}[H]
+  encoded).
+  \begin{table}
     \centering
+    \caption{Tabella di confronto tra le strutture dati relative alla $\BWT$ e
+      alla $\PBWT$.}
+    \label{tab:pbwtbwt}
     \begin{tabular}{c|c}
@@
     \end{tabular}
+
   \end{table}

### 2022-10-15 include/strumenti.tex
fix

@@
 cromosoma 1 è dettata dal fatto che risulta essere il più grande cromosoma
-umano, implicando che anche il relativo pannello delle variazioni geniche
+umano, implicando che anche il relativo pannello delle varianti geniche
 sia tra quelli col maggior numero di siti.\\
@@
 per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
-relativi alle performance.\\
+relativi alle
+performance\footnote{\url{https://github.com/dlcgold/rlpbwt-test}}.\\
 L'intera pipeline è stata gestita tramite Snakemake \cite{snakemake}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
-  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{img/final_dag_r.pdf}
+  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione. Si hanno
+  il download  dei vari software, la compilazione degli stessi, la produzione
+  delle strutture dati,
+  il calcolo degli $\SMEM$, l'estrazione dei risultati
+  quantitativi e la produzione dei file CSV finali.}
   \label{fig:snake}

### 2022-10-15 include/bitvector.tex
fix tesi fino a risultati
inizio ultima correzione tesi

@@
 \label{bvsec}
-Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
+Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica l'inizio dello studio
+delle \textbf{strutture dati succinte} con la tesi di 
 dottorato di Jacobson 
-del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
-  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
-usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
-bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
+del 1988 \cite{succinct}.
+Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
+usano $\log N+o(\log N)$
+bit, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare.
+Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
 utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
@@
   Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
-  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
+  popolato da elementi binari. Formalmente, si ha:
   \begin{equation}
@@
 \end{definizione}
-Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
-bitvector, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
+Nel corso degli ultimi anni, si sono sviluppate diverse varianti dei
+bitvector, finalizzate a offrire diversi costi di complessità spaziale
 e 
 diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
-Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textbf{random
+Il primo vantaggio di questa struttura dati è quello di garantire \textbf{random
   access} in tempo costante, pur 
@@
 essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
-della SDSL, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
+della SDSL, le stime asintotiche delle due funzioni possono variare, sia
 in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
 tipologia di bitvector.
-\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
 % tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
@@
 \subsection{Funzione rank}
-La prima funzione che si approfondisce è la funzione $\rank$.
-Tale funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
+La prima funzione che si approfondisce è la funzione $\rank$, che permette di
+calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del 
 bitvector.
@@
   uguali a 1
-  presenti fino a quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha che:
+  presenti fino a quella data posizione esclusa. Più formalmente, si ha che:
   \begin{equation}
@@
 $\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
-dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
+dell'implementazione, anche in conseguenza del fatto che si ha una quantità
 diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
-La tabella con le complessità temporali stimate della funzione $\rank$,
-per le varianti di bitvector implementate nella SDSL, è
-visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
+In tabella \ref{tab:rank} sono visualizzabili le complessità temporali stimate
+della funzione $\rank$, 
+per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.
 % tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
@@
     bitvector di lunghezza $n$, con un numero di simboli $\sigma=1$
-    (o $\sigma=\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
+    pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
       sample}.}  
@@
 \subsection{Funzione select}
-La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, la quale
+La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, che
 permettere di ottenere l'indice di un simbolo $\sigma=1$ nel bitvector.
@@
   funzione $\select$ calcola l'indice dell'$i$-esimo valore
-  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente si ha che:
+  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente, si ha che:
   \begin{equation}
@@
 Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la funzione $\rank$
-in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
+in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. In tabella
+\ref{tab:select} sono visualizzabili le 
 complessità temporali stimate della funzione $\select$, 
-per le varianti di bitvector implementate nella SDSL, è
-visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
+per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.\\
 % tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector

### 2022-10-15 include/bwt.tex
fix
inizio ultima correzione tesi

@@
 \textbf{Burrows-Wheeler Transform} ($\BWT$) \cite{bwt} è divenuta ormai uno
-standard nel 
-campo dell'algoritmica su stringhe e della bioinformatica,
-grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
+standard nell'algoritmica su stringhe e nella bioinformatica,
+grazie ai suoi molteplici vantaggi, sia dal punto di vista della complessità
 temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
-Nel dettaglio, la $\BWT$ è una trasformata reversibile che
+La $\BWT$ è una trasformata reversibile che
 permette una compressione lossless, quindi senza perdita
@@
 dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
-\textit{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
+\textit{rotazioni} del testo. La proprietà per cui caratteri
 uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
-prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
+prodotta dalla trasformata è causata dalle ripetizioni di
 sottostringhe all'interno del testo stesso.
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
-  Burrows--Wheeler Transform di $T$, denotata con
+  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la trasformata
+  di
+  Burrows--Wheeler di $T$, denotata con
   $\BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
   carattere che precede l'$i$-esimo suffisso di $T$ nel riordinamento
-  lessicografico. Più formalmente si ha che:
+  lessicografico. Più formalmente, si ha che:
   \begin{equation}
@@
   Si definisce rotazione $i$-esima di
-  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $\ROT_T(i)$, come la stringa ottenuta
+  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $\ROT_T(i)$, la stringa ottenuta
   dalla concatenazione 
@@
 Data questa definizione, quindi, la $\BWT$ del testo $T$ risulta essere
-l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows--Wheeler Matrix} ($\BWM$),
+l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows--Wheeler matrix} ($\BWM$),
 che si ottiene riordinando tutte le  
@@
 Un altro array spesso utilizzato insieme alla $\BWT$ è il cosiddetto
-array $\F$, lungo $|T|$, che è l'array formato
-dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è l'array formato
+array $\F$, lungo $|T|$ e formato dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica,
+l'array $\F_T$ è formato
 dal riordinamento  
@@
 \begin{esempio}
-  Si prenda la stringa:
+  Data la stringa:
   \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
@@
 L'importanza di questa trasformata è dovuta al fatto che sia
-reversibile, implicando quindi che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile
+reversibile, implicando che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile
 ricostruire $T$. Questo è possibile grazie ad una proprietà intrinseca della
-trasformata che viene riassunta nel concetto di \textbf{LF-mapping}.
+trasformata, riassunta nel concetto di \textbf{LF-mapping}.
 \begin{definizione}
   Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $\BWT_T$ e il suo array
-  $\F_T$ 
+  $\F_T$,
   si definisce LF-mapping come la proprietà per la quale l'$i$-esima
@@
 Grazie a questa definizione è possibile partire dall'ultimo carattere del testo,
-ovvero $\sigma=\$$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un
-breve esempio. 
+ovvero $\sigma=\$$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. 
 \begin{esempio}
@@
   \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }\F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]
-  E avendo i seguenti caratteri associati dall'LF-mapping:
+  Si hanno i seguenti caratteri associati dall'LF-mapping:
   \begin{figure}[H]
@@
   ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $\F_T$, all'indice
-  $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni è preceduto dal
+  $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni, è preceduto dal
   simbolo $\BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in
@@
   \[T=\ldots\mbox{i\$}\]
-  Si sa inoltre che
+  Inoltre, si ha che
   tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $\BWT_T$. Si cerca quindi il
   primo simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $\F_T$,
-  sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto il simbolo allo
-  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $\BWT_T$, ovvero il simbolo
+  sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto, il carattere
+  allo
+  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $\BWT_T$, ovvero
   $\mbox{'p'}$, sarà il simbolo che precede $\mbox{'i'}$ nel testo:
   \[T=\ldots\mbox{pi\$}\]
-  Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:
+  Proseguendo a ritroso, si ricostruisce l'intero testo:
   \[T=\mbox{mississippi\$}\]
 \end{esempio}
-\dc{Questo esempio serve davvero?}
 \subsubsection{FM-index}
@@
 intervallo è relativo a quei suffissi che hanno come prefisso il suffisso
-$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene esteso usando il carattere
-$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul suffix array. Tale
-aggiornamento è detto \textit{backward step} e consiste nell'aggiornare
+$i$-esimo del pattern e viene esteso usando il carattere
+$P[i-1]$, selezionando il nuovo intervallo sul suffix array. Esso è detto
+\textit{backward step} e consiste nell'aggiornare
 l'intervallo sul suffix array a quei suffissi del testo che, estesi a sinistra
@@
 |P|-1]$.\\   
-Usando la $\BWT$ è possibile usare due funzioni, dette $\C$ e $\Occ$, per
+Con la $\BWT$, è possibile usare due funzioni, dette $\C$ e $\Occ$, per
 computare la backward search.
@@
   Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, si
-  definisce la funzione $\C$, come una funzione:
+  definisce $\C$ come una funzione:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $\C(\sigma)$ restituisce il
+  Dato un simbolo $\sigma\in\Sigma$, $\C(\sigma)$ restituisce il
   numero di 
@@
   Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, e
-  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $\Occ$, come una funzione:
+  la sua $BWT_T$, si definisce $\Occ$ come una funzione:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
+  Dato un simbolo $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
   $BWT_T$, $\Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
@@
 quale è definito essere un self index in quanto è possibile tenere in
-memoria solo tale indice per ottenere i risultati medesimi della $\BWT_T$,
-ricordando anche che da essa si può ricostruire il testo $T$.
+memoria solo tale indice per ottenere i risultati medesimi della $\BWT_T$.
 \begin{esempio}
-  Si prenda il seguente testo e la corrispondente $\BWT_T$:
+  Dato il seguente testo e la corrispondente $\BWT_T$:
   \[T=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
@@
 intervallo su $\SA_T$ (che è anche un intervallo su $\BWT_T$), si identificano
-quali suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se
+i suffissi che sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se
 il 
@@
 caratteri su $\F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.
-\dc{capire se dire meglio}
 \begin{esempio}
-  Si assuma il pattern $P=\mbox{iss}$ da voler ricercare nel testo
+  Si assume il pattern $P=\mbox{iss}$ da voler ricercare nel testo
   $T=\mbox{mississippi\$}$. 
-  Si ha, in termini di inizializzazione che $f=0$, $g=12$,
+  Si ha, in termini di inizializzazione, che $f=0$, $g=12$ e
   $\sigma=P[|P|-1]=P[2]=s$. Si calcolano i nuovi $f'$ e $g'$:
@@
   \[g'=\C(i)+\Occ(i, 12)=1+4=5\]
-  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.\\
-  Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array} si avrebbe:
+  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match: $[3,5)$.\\
+  Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array}, si ha:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
-  Avendo quindi che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle
+  Si ottiene che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle
   posizioni $\SA_T[3]=4$ e $\SA_T[4]=1$ del testo.
@@
 posizioni consecutive all'interno della sua sequenza. Si è quindi 
-pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso
+pensato a una tecnica efficiente per memorizzare in modo compresso
 testi mediante l'uso del run-length encoding. \\
@@
 \begin{esempio}
-  Vediamo un breve esempio.\\
-  Si ipotizzi di avere la seguente stringa:
+  data la seguente stringa:
   \[s=\mbox{aaaacctgggggg}\]
-  La sua memorizzazione run-length sarebbe:
+  La sua memorizzazione run-length encoded è:
   \[\{(a,4),(c,2),(t,1),(g,6)\}\]
@@
 ripetute. \\
-Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la $\RLBWT$ è quella
-di memorizzare: 
+Una strategia per memorizzare in modo compatto la $\RLBWT$ è quella
+di salvare: 
 \begin{itemize}
@@
 \begin{esempio}
-  Si prenda ad esempio la seguente $\BWT_T$:
+  Data la seguente $\BWT_T$:
   \[\BWT_T=acggtcccaa\]
@@
 \end{teorema}
-Questo risultato dimostra come identificare \underline{un} $\SA$ sample
+Questo risultato dimostra come identificare un solo $\SA$ sample
 nell'intervallo 
@@
 Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la $\RLBWT$, il
-Toehold lemma e la già introdottta funzione $\varphi$, trovarono una soluzione a
+Toehold lemma e la già introdottta funzione $\varphi$, hanno trovato una
+soluzione a
 questo problema, permettendo di avere le \textit{locate 
@@
 \end{teorema}
-Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a ridefinire l'r-index
+Nel dettaglio, i risultati di Gagie hanno portato a ridefinire l'r-index
 tramite l'uso dei valori del $\SA$ all'inizio e alla fine di ogni run come
@@
 \subsection{Match massimali con RLBWT}
-Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna brevemente come avvenga il
+Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna descrivere come avvenga il
 calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match} ($\MEM$), ovvero match
@@
 \end{definizione}
-L'importanza nel calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei
+L'importanza del calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei
 metodi di allineamento basati sul \textit{paradigma seed-and-extend}.
-Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come BLAST
-\cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo, si basa sul trovare
+Tale paradigma si basa sul trovare
 $\MEM$ di piccola lunghezza, detti seed, per poi continuare
 l'allineamento tramite algoritmi più sofisticati, spesso basati sulla
-programmazione dinamica. \\
-Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} mostrarono come il calcolo dei
-$\MEM$ fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics} ($\MS$), 
+programmazione dinamica, ed è sfruttato in algoritmi di allineamento come BLAST
+\cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo. \\
+Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} hanno mostrato come il calcolo dei
+$\MEM$ sia equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics} ($\MS$), 
 un concetto teorico molto usato in
@@
 \noindent
-Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
+Per ogni posizione $i$ del pattern, le
 matching statistics riportano la lunghezza e 
@@
 testo e $P[i, |P|-1]$. \\
-Una volta calcolato l'array $\MS$ si ha il seguente lemma.
+Si ha il seguente lemma.
 \begin{lemma}
@@
   \end{equation}
-  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un $\MEM$ 
-  ''banale'', di lunghezza $1$, in $T$ sse:
+  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un $\MEM$,
+  di lunghezza $1$, in $T$ sse:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  \dc{Secondo caso da verificare}
 \end{lemma}
@@
 sfruttare 
-interamente l'array $\LCP$ ma, sempre nell'articolo di Bannai et
+interamente l'array $\LCP$ ma, nell'articolo di Bannai et
 al. \cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di
@@
 \end{definizione}
-Rossi et al., nel 2021, sfruttarono tutte le conoscenze relative
+Rossi et al., nel 2021, hanno sfruttato tutte le conoscenze relative
 alla $\RLBWT$, all'r-index e alle matching statistics
 per ideare \textbf{MONI:\textit{ A Pangenomics Index for Finding MEMs}}
-\cite{moni}. In questa soluzione si ha la costruzione, in due
-sweep sul pattern $P$ (lungo $m$)
-dell'array $\MS$, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}. Infatti, si ha: 
+\cite{moni}. In questa soluzione si ha la costruzione dell'array $\MS$, in due
+sweep sul pattern $P$ (lungo $m$), tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}.
+Infatti, si ha: 
 \begin{itemize}
@@
  si procede scorrendo il
-pattern $P$, lungo $m$, da destra a sinistra. Brevemente i passi dell'algoritmo
-sono i seguenti: 
+pattern $P$, lungo $m$, da destra a sinistra. Brevemente, i passi dell'algoritmo
+sono: 
 \begin{enumerate}
@@
     \item se $\BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
-    $\BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run
+    $\BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere l'indice della coda della run
     precedente di simboli $P[i-1]$ o la testa della run successiva di simboli
-    $P[i-1]$. Qualora non si debba scegliere, ovvero la run attuale non è
+    $P[i-1]$. Qualora la run attuale non sia
     preceduta/succeduta da una run di simboli $P[i-1]$, si sceglie,
@@
     $q\geq t$, si seleziona la testa della run successiva. La scelta basata
-    sulla posizione della threshold è dettata dal fatto che, in tal modo, si
-    seleziona, di volta in volta, il suffisso più lungo che presenta un match
-    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Questo è
+    sulla posizione della threshold è dettata dal fatto che si
+    seleziona il suffisso più lungo che presenta un match
+    con il suffisso corrente del pattern, esteso a sinistra con $P[i-1]$.
+    Questo è
     garantito dal riordinamento lessicografico che costruisce $\BWT_T$. 
@@
     memorizzato $\MS[i].\pos = \SA_T[q]$
-    \dc{ridire meglio e dimostrare}
   \end{itemize}
-  \item si itera fino ad esaurimento del pattern
+  \item si itera fino a esaurimento del pattern
 \end{enumerate}
@@
     \EndFor
+    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
     \Comment calcolo $\MS[i].\len$
-    \For {\textit{every} $i\in[0,m-1]$}
     \State $\MS[i].\len\gets \MS[i-1].\len-1$
@@
 \end{algorithm}
-\dc{Sistemare pseudo Bannai}
 Una corretta stima della complessità temporale risulta difficile in quanto 
 dipendente dalla struttura con cui si memorizza il testo $T$ sul quale fare 
-random access. Nell'articolo si riporta che, per un testo $T$ lungo
+random access. Nell'articolo si riporta che i valori
+$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, sono calcolabili in tempo 
+$\mathcal{O}(m\log\log n)$, per un testo $T$ lungo
  $n$ e un pattern $P$ lungo $m$, assumendo che si possa accedere
 alla posizione delle threshold in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$ e che 
-i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$, i valori
-$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, sono calcolabili in tempo 
-$\mathcal{O}(m\log\log n)$.
-Analogamente, assumendo di avere random access su $T$ in tempo in tempo 
-$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta
+i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$.
+Analogamente, ipotizzando di avere random access su $T$ in tempo 
+$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite una struttura compatta
 basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori
-$\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
-$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e
+$\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, sono calcolabili in tempo 
+$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono fortemente teoriche e
 si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.
 \subsection{Uso delle LCE query}
-Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di
+Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. hanno proposto un ulteriore
+miglioramento di
 quanto fatto in MONI, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
     Statistics with Multi-Genome References}} \cite{phoni}.\\
-In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle thresholds con
-l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo ad un solo sweep
+In questo progetto, non solo si è sostituito l'uso delle thresholds con
+l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo a un solo sweep
 sull'array delle matching statistics (permettendo un uso ``online''
 dell'algoritmo), ma si 
-esplicitò anche l'uso delle funzioni $\varphi$ e
+è esplicitato anche l'utilizzo delle funzioni $\varphi$ e
 $\varphi^{-1}$ e di $\PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
-occorrenze di ogni $\MEM$ tra un pattern e un testo, nel modo 
+occorrenze di ogni $\MEM$ tra un pattern e un testo, come
 riportato all'algoritmo \ref{algo:expand} \cite{phoni}.\\
-A tal fine, si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.
+A tal fine, si sfrutta il seguente teorema \cite{gagie2020}.
 \begin{teorema}
@@
 \end{teorema}
-Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'algoritmo di Bannai
+Si è potuto migliorare e semplificare l'algoritmo di Bannai
 usato in MONI. Sfruttando le
-$\LCE$ query, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,
+$\LCE$ query e avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,
 è possibile computare contemporaneamente sia i valori
 $\MS[i].\pos$ che i valori $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto
-in MONI, dovendo scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 
-si usa il 
-risultato delle $\LCE$ query. In tal modo, in contemporanea,
+in MONI, si usa il 
+risultato delle $\LCE$ query per scegliere una nuova posizione dopo un mismatch.
+In tal modo,
 si possono computare i valori 
-$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$. Sfruttando, infatti, $\MS[i+1].\len$ e
+$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$ contemporaneamente. Sfruttando,
+$\MS[i+1].\len$ e
 la lunghezza del risultati 
 della $\LCE$ query è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
-match e computare correttamente $\MS[i].\len$. Alternativamente, qualora si possa
+match e computare $\MS[i].\len$. Alternativamente, per
 proseguire avendo un match tra  
 $\BWT_T[q]$ e $P[i-1]$, il calcolo $\MS[i].\len$ avviene a partire da
-$\MS[i+1].\len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.
+$\MS[i+1].\len$, incrementandolo di uno, grazie all'aggiunta del carattere a
+sinistra. 
 Inoltre, come nel caso dell'algoritmo
-di Bannai, si ha il computo dei $\MEM$ in contemporanea al computo dei valori 
+di Bannai, si ha il computo dei $\MEM$ in contemporanea a quello dei valori 
 $\MS[i].\len$.
@@
 Anche in questo caso, la stima asintotica è difficile da caratterizzare in modo 
-corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso, ad esempio 
-per il calcolo delle $\LCE$ query.
+corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso.
 Per ulteriori approfondimenti si rimanda al paper di riferimento
@@
 \begin{esempio}
-  Dat il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:
+  Dato il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:
   \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{miss}\]
@@
   MONI che con PHONI. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
-  Si hanno, avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
-  threshold di ogni simbolo:
+  Avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
+  threshold di ogni simbolo, si hanno:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
-  \dc{verificare bene threshold}
   \noindent
   Si inizia con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\
-  Si ha che $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue, seguendo la stessa notazione vista
-  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$, che $q=9$. Si
+  Dato $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue che $q=9$, utilizzando la notazione
+  precedente e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$. Si
   procede quindi con l'LF-mapping, avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
-  si ha il valore di $\MS[m-1].pos$:
+  si calcola il valore di $\MS[m-1].pos$:
   \[\MS.\pos = ???\SA_T[11]=???2\]
@@
   procede aggiornando $q$ con l'indice della coda della precedente run di
-  simboli $\mbox{'s'}$, ovvero $q=9$. Si procede con
-  l'LF-mapping, avendo $\LF(9)=11$, e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
+  simboli $\mbox{'s'}$, ovvero $q=9$, avendo $\LF(9)=11$, e si aggiorna
+  l'array $\MS.\pos$:
   \[\MS.\pos = ??\SA_T[11]2=??22\]
-  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-3]=\mbox{'i'}$. Si
-  procede con l'LF-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
+  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-3]=\mbox{'i'}$,
+  ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
   \[\MS.\pos = ?\SA_T[4]22=?122\]
@@
   calcolo dell'array $\MS$ con l'ultimo l'LF-mapping, $\LF(4)=5$,
-  avendo quindi:
+  ottenendo:
   \[\MS.\pos = \SA_T[5]122=0122\]
@@
   pari all'indice della prima occorrenza di $P[m-1]$ in $\BWT_T$. Seguendo
-  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$:
+  l'algoritmo si ottiene, dato che $\SA_T[2]=7$:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
-  Si procede con l'LF-mapping, avendo $\LF(2)=8$. Si ha che
-  $\BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $\SA_T[8]=6$ si ottiene:
+  Si procede con l'LF-mapping: $\LF(2)=8$. Si ha che
+  $\BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $\SA_T[8]=6$, si ottiene:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
-  Anche in questo caso, essendo $\LF(8)=10$ ed essendo $\BWT_T[10]=P[m-3]$, si
+  Anche in questo caso, essendo $\LF(8)=10$ e $\BWT_T[10]=P[m-3]$, si
   aggiornano senza ulteriori passaggi i valori dell'array delle matching
@@
   $\rank_{'m'}(3)=0$. A questo punto si selezionano, tramite $\select_{'m'}$,
-  l'indice della
+  gli indici della
   coda della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
@@
 \end{esempio}
-\dc{Esempio da sistemare}

### 2022-10-15 include/pbwt.tex
inizio ultima correzione tesi

@@
 un certo individuo. Come visibile in figura \ref{fig:haplo} \cite{haplo}, la 
-costruzione parte dai
-vari sequenziamenti (nell'immagine relativi a diversi cromosomi ma il
-procedimento è uguale partendo da diversi individui) da cui si identificano le
-varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi, da cui si
-estraggono i cosiddetti tag SNP, ovvero le possibili alternative per
+costruzione parte da diversi sequenziamenti (nell'immagine relativi a diversi
+cromosomi ma il
+procedimento è uguale partendo da diversi individui) grazie a cui si
+identificano le 
+varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi, utilizzati
+per estrarre i cosiddetti tag SNP, ovvero le possibili alternative per
 una certa variante allelica. Questi ultimi, normalmente rappresentati per
@@
 l'alfabeto del pannello. 
-L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta,
-invece, \textbf{genotipo}.
+L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
+\textbf{genotipo}.
 \begin{figure}
@@
   pannello. Per praticità, si è introdotta la definizione di $\SMEM$ usando un
-  aplotipo esterno ma tale definizione può essere riferita anche a due righe
+  aplotipo esterno, ma tale definizione può essere riferita anche a due righe
   interne al pannello $X$
 \end{itemize}
-Si noti che il match tra due sequenze nella $\PBWT$ è tale sse iniziano
-entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,
+Si noti che il match tra due sequenze nella $\PBWT$ è tale sse entrambi iniziano
+e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,
 da cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
@@
   Grazie a queste prime definizioni, è possibile denotare alcune prime forti
-  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
+  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di
+  questa tesi, che sussistono tra 
   $\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length

### 2022-10-15 include/sa.tex
inizio ultima correzione tesi

@@
     array di $T$, denotato con $\SA_T$, un array di interi lungo $n$, tale che
-  $\SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è
+  $\SA_T[i]=j$ se e solo se (sse) il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$,
+  è 
   l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. Ne
@@
   \end{equation}
-  Il suffix array è, quindi, una permutazione dei numeri interi in
+  Il suffix array è, quindi, una permutazione dei valori in
   $\{0,n-1\}$. 
@@
 \begin{esempio}
-  Si prenda la stringa:
+  Data la stringa:
   \[s=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
-  Si producono quindi i seguenti suffissi e il loro riordinamento:
+  Si producono i seguenti suffissi e il loro riordinamento:
   \begin{table}[H]
@@
 \begin{esempio}
-  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe:
+  Riprendendo l'esempio precedente si ha:
   \begin{table}[H]
@@
 temporali. Si ha che, per l'algoritmo di query su $\SA$ senza l'uso
-dell'$\,\LCP$, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
+dell'$\,\LCP$, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Con l'uso dell'$\,\LCP$, si riduce a:
+Con l'uso dell'$\,\LCP$, la complessità temporale si riduce a:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Per ulteriori approfondimenti in merito agli algoritmi di pattern matching
+Per ulteriori approfondimenti, in merito agli algoritmi di pattern matching
 basati su suffix array e ai relativi ``acceleratori'', si rimanda
@@
 Tale permutazione
-permette una rappresentazione succinta in memoria dell'$\,\LCP$ \cite{plcp2},
+consente una rappresentazione succinta in memoria dell'$\,\LCP$ \cite{plcp2},
 permettendo di ottenere gli stessi risultati di quest'ultimo.
@@
 % è che la sua ricostruzione richiede un minor costo computazionale
-\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno la
-  definizione serve per il calcolo di tutte le occorrenze di un MEM, come in
-  PHONI} 
 \begin{definizione}
@@
 \begin{esempio}
-  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+  Riprendendo l'esempio precedente si ha:
   \begin{table}[H]
@@
 \end{lemma}
+\noindent
 Grazie a tale lemma si può memorizzare l'$\,\PLCP$ sparso.
@@
 \end{definizione}
-\dc{Capire se serve variante sparsa e se serve esempio}
 \subsection{Funzione phi}
@@
 identificare i valori precedenti e successivi di 
-un dato valore in $\SA_T$. Esse sono utili al fine di poter sia ricostruire
+un dato valore in $\SA_T$. Esse sono utili per ricostruire
 efficientemente il $\PLCP$ di un testo $T$ (per i dettagli si rimanda
-all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà
+all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) e per permettere, come si vedrà
 più avanti nella sezione \ref{secbwt}, il riconoscimento di tutte le occorrenze
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un testo $T$ di lunghezza $n$ si definiscono le funzioni, che di fatto
-  sono permutazioni dei valori di $\SA_T$, $\varphi$ e
-  $\varphi^{-1}$ come \cite{phoni}: 
+  Dato un testo $T$ di lunghezza $n$ si definiscono le funzioni $\varphi$ e
+  $\varphi^{-1}$, che di fatto
+  sono permutazioni dei valori di $\SA_T$, come \cite{phoni}: 
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Si noti che si ha il valore $\NULL$ quando, rispettivamente, si studia il
-  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno, sempre
+  Si noti che si ha il valore $\NULL$ quando si studia il
+  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno,
   rispettivamente, l'antecedente e il successore.\\
@@
   % esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.
-  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere
+  Analogamente, coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere
   definite come \cite{plcp}: 
@@
 \begin{esempio}
-   Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
+   Riprendendo l'esempio precedente si ha:
    % \begin{table}[H]
@@
    \end{table}
-  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $\SA_T$ è preceduto dal valore
+   Ad esempio, il valore $9$ in $\SA_T$ è preceduto dal valore
   $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.

### 2022-10-15 include/slp.tex
inizio ultima correzione tesi

@@
 primo cromosoma, il più lungo, conta circa $247.249.719$
-\textit{bps} (paia di basi), nonostante, è bene segnalare, l'uomo
-non sia affatto l'essere vivente con il genoma più esteso. Fatta questa breve
+\textit{pb} (paia di basi), nonostante l'uomo
+non sia l'essere vivente con il genoma più esteso. Fatta questa breve
 premessa, è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture
 dati per la compressione di testi.\\
-Per questa tesi si è quindi pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
+Per questa tesi si è pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
   Program} ($\SLP$). In termini 
@@
   sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall\, i \mbox{
-    t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
-  a_n\}$, l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
+    t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
+  a_n\}$ l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\
   Si definisce $\SLP$, costruito sull'alfabeto $\Sigma$, una grammatica
@@
   \end{enumerate}
-  Si ha quindi che la grandezza dell'$\,\SLP$ è calcolabile come:
+  Si ha che la grandezza dell'$\,\SLP$ è calcolabile come:
   \begin{equation}
@@
 dove la radice è etichettata con $\mathcal{S}$, ogni nodo
-  interno è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
-è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.
+interno con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
+con un simbolo di $\Sigma$.
 \begin{esempio}
@@
   Si noti che il simbolo
-  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicata con un cerchio giallo, i
+  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicato con un cerchio giallo, i
   simboli non terminanti, ovvero i nodi interni, sono indicati dai cerchi blu
@@
 \end{equation}
-L'uso di tale variante degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
-avanti in questa tesi, per la costruzione della versione run-length encoded sia
+L'uso degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
+avanti in questa tesi, per la costruzione della variante run-length encoded sia
 della $\BWT$ che della $\PBWT$.
 \subsection{Longest Common Extension}
-Oltre a permettere \textit{random access} al testo compresso, 
+Oltre a permettere il \textit{random access} al testo compresso, 
 l'uso degli $\SLP$ permette di effettuare 
@@
 Sfruttando l'$\,\SLP$ del testo $T$ è quindi possibile effettuare due
-random access al testo compresso, agli indici $i$ e $j$, per poi ``risalire''
+random access agli indici $i$ e $j$ del testo compresso, per poi ``risalire''
 l'albero di derivazione al fine di computare il prefisso comune tra le due
 sottostringhe.\\ 
-Si stima che il calcolo di una $\LCE$ query di lunghezza $l$ sia
-effettuabile, avendo l'$\,\SLP$ di un testo $T$ lungo $n$, in tempo: 
+Avendo l'$\,\SLP$ di un testo $T$ lungo $n$, si stima che il calcolo di una
+$\LCE$ query di lunghezza $l$ sia
+effettuabile in tempo: 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Avendo che la lunghezza dell'$\,\LCE$ è trascurabile rispetto alla lunghezza del
-testo.\\ 
-I due concetti di $\SLP$ e $\LCE$ query verranno generalizzati, in
-questa tesi, all'uso su matrici permettendo una rappresentazione compatta in
+Si noti che, normalmente, la lunghezza dell'$\,\LCE$ è trascurabile rispetto
+alla lunghezza 
+del testo.\\ 
+In questa tesi, i due concetti di $\SLP$ ed $\LCE$ query verranno generalizzati
+all'uso su matrici, permettendo una rappresentazione compatta in 
 memoria per un pannello di aplotipi, garantendo random access.
-\dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}
 \subsubsection{Librerie}
 Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente  l'$\,\SLP$ del
-pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
+pannello viene costruito e interrogato mediante l'uso della libreria
 \textbf{ShapedSlp}\footnote{\url{ttps://github.com/itomomoti/ShapedSlp}},
@@
 alla compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni
-(come possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
-In termini di pipeline si procede quindi:
+(come, nel nostro caso, i pannelli binari di aplotipi).\\
+In termini di pipeline, si procede:
 \begin{enumerate}
   \item generando la grammatica tramite BigRePair, che accetta
-  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche file in formato
+  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' oppure file in formato
   standard nel campo della bioinformatica, come i \texttt{FASTA}
@@
   partire dai risultati di BigRePair (si segnala che la libreria
-  accetta anche grammatiche prodotte da altri software) 
+  accetta anche grammatiche prodotte da altri software).
 \end{enumerate}

### 2022-10-15 thesis.tex
fix frontespizio
inizio ultima correzione tesi

@@
 
-  \vspace{48mm}
+  \vspace{43mm}
 
@@
 
-  \vspace{40mm}
+  \vspace{25mm}
   \begin{center}
@@
 \chapter{Introduzione}
-Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
+Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
 bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
@@
 Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa
-3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
+3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni di
 varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
@@
 strutture dati più utilizzata: la \textbf{trasformata di Burrows--Wheeler
-  Posizionale} ($\PBWT$) \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in
-collaborazione con il 
-prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
-(University of Florida), tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la
+  Posizionale} ($\PBWT$) \cite{pbwt}. Il progetto di tesi ha quindi permesso lo
+sviluppo di 
+diverse strutture dati composte per la variante 
+\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} ($\RLPBWT$),
+efficienti dal punto di vista della memoria utilizzata.
+Tale progetto è stato svolto in
+collaborazione con due tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la
 \textbf{trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded} ($\RLBWT$)
 \cite{rlbwt} 
-\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di
-diverse strutture dati composte per la variante 
-\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} ($\RLPBWT$),
-efficienti dal punto di vista delle memoria utilizzata.\\
+\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}: il 
+prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
+(University of Florida).\\
 Parte delle strutture dati e degli algoritmi presentati in questa tesi sono
 inseriti in un articolo, dal titolo \textit{Compressed data structures for
-  population-scale positional Burrows--Wheeler transforms} \cite{rlpbwt}. Al
+  population-scale positional Burrows--Wheeler transforms} \cite{rlpbwt}.
+Al
 momento della 
-stesura di questa tesi, tale articolo è in fase di review per il giornale
+stesura di questa tesi, tale articolo è in fase di review per la rivista
 \textit{Genome Research} (\textit{Cold Spring Harbor Laboratory Press}).
 \subsection*{Struttura della tesi}
-Nel Capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito
+Nel Capitolo \ref{prechap}, si introdurranno i concetti di base, di ambito
 computazionale e bioinformatico, necessari a
-comprendere questa tesi. Nel Capitolo \ref{metchap} verranno discussi i
+comprendere questa tesi. Nel Capitolo \ref{metchap}, verranno discussi i
 contributi di questa tesi, descrivendo le soluzioni algoritmiche e le
@@
 verranno presentate varie strutture dati che saranno le componenti necessarie
-alla produzione delle strutture dati per la $\RLPBWT$ e al calcolo degli
-$\SMEM$. Nel Capitolo 
-\ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la
+alla produzione delle strutture dati composte per la $\RLPBWT$ e al calcolo
+degli $\SMEM$. Nel Capitolo 
+\ref{reschap}, si discuteranno i risultati ottenuti durante la
 sperimentazione sui dati reali della \textit{phase 3} del \textbf{1000 Genome
-  Project} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale ha
+  Project} \cite{1kgp}, progetto, iniziato nel 2008, che ha
 visto lo sforzo 
@@
 geniche umane. Infine, nel Capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni 
-di questo progetto di tesi discutendone, infine, i prospetti futuri.
-\dc{L'intera introduzione va estesa}
+di questo progetto di tesi, discutendone gli sviluppi futuri.
 \chapter{Preliminari}

### 2022-10-16 include/bwt.tex
continuo ultima correzione tesi, fino SMEM PBWT

@@
 Il riconoscimento della run a cui appartiene un certo indice e degli indici
-delle teste delle run avviene tramite l'uso di bitvector. Infatti,
+delle teste delle run avviene tramite l'uso di bitvector, che tengono traccia le
+teste di run per ogni simbolo dell'alfabeto. Infatti,
 $\forall\, \sigma \in \Sigma$, con $\Sigma$ alfabeto in uso, si ha un
@@
   \begin{cases}
-    1&\mbox{se } \BWT_T[i]=\sigma\\
+    1&\mbox{se } \BWT_T[i]=\sigma\land \BWT_T[i]\neq\BWT_T[i-1]\\
     0&\mbox{altrimenti}
@@
 \begin{esempio}
-  Dato il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:
-  \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{miss}\]
-  Si vuole studiare il calcolo dell'array delle matching statistics sia con
-  MONI che con PHONI. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
-  Avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
+  Dati il testo $T=\mbox{mississippi\$}$ e il pattern $P=\mbox{miss}$,
+  si vuole studiare il calcolo dell'array delle matching statistics sia con
+  MONI che con PHONI. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.
+  Avendo, in aggiunta in ultima colonna, i cinque bitvector relativi alle
   threshold di ogni simbolo, si hanno:

### 2022-10-16 include/pbwt.tex
continuo ultima correzione tesi, fino SMEM PBWT

@@
 e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,
-da cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
+da cui deriva il termine ``posizionale'' e che impedisce l'uso degli
 algoritmi tradizionali visti con la $\BWT$, è dato dal fatto che una
 colonna rappresenta un preciso sito di una variante genica. \\
-La costruzione di questa struttura dati si basa, ad ogni colonna $k$, sul
+La costruzione di questa struttura dati si basa, a ogni colonna $k$, sul
 riordinamento lessicografico delle sequenze di aplotipi, nel dettaglio
@@
 inverso dei prefissi terminanti in colonna $k-1$. I valori presenti in colonna
-$k$, dopo il riordinamento, altro non sono che i valori che andranno a popolare
+$k$, dopo il riordinamento, sono quelli che andranno a popolare
 la cosiddetta matrice $\PBWT$, che rappresenta la vera e propria
@@
 ordinate in base ai prefissi inversi alla $k$-esima colonna permette di
-identificare i match con maggior facilità in quanto, ad ogni colonna, aplotipi
+identificare i match con maggior facilità in quanto aplotipi
 con suffisso comune (o prefisso comune inverso) saranno ``virtualmente'' in
 posizioni 
-consecutive all'interno della trasformata.\\
-La computazione di tutti i riordinamenti non presenta difficoltà dal punto di
+consecutive a ogni riordinamento della trasformata.\\
+Il calcolo di tutti i riordinamenti non presenta difficoltà dal punto di
 vista computazionale. Infatti, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può
-derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori
+derivare facilmente quello in colonna $k+1$, studiando solo i valori
 riordinati alla colonna precedente. Si ha infatti un ordinamento stabile ad ogni
@@
 \end{definizione}
-Data questa definizione, segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
+Data questa definizione, si ha che la matrice $\PBWT$ si ottiene
 direttamente usando, per ogni colonna, gli indici del prefix
@@
 esso.\\ 
-Per comodità di rappresentazione, definiamo formalmente i valori della
+Per comodità di rappresentazione, definiamo i valori della
 matrice $\PBWT$ con il seguente formalismo:
@@
 \end{equation}
-Con tale notazione si ha che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo
-l'ordinamento 
-ottenuto per la colonna $k$. \\
+Con tale notazione, si ha che $y_i^k$ denota la sequenza/riga $i$-esima secondo
+l'ordinamento necessario ad ottenere la colonna $k$ della matrice $\PBWT$. \\
 Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
 il valore in colonna $j$, di tale
-sequenza. Si può meglio spiegare perché risulti 
-semplice computare i vari prefix array. L'ordinamento degli elementi per
+sequenza. L'ordinamento degli elementi per
 $a_{k+1}$ si ottiene a partire 
-dall'ordinamento in $a_k$, considerando i valori $y_i^k[k]$ e la
+dall'ordinamento in $a_k$, considerando i valori $y_i^k[k]$, $\forall
+i\in\{0,M-1\}$, e la 
 precedenza del valore 0 sul valore 1 per riordinare in modo stabile tali
 valori.\\ 
-\dc{Un po' confusionario}
 Come anticipato, prefissi simili saranno consecutivi nei riordinamenti fino alla
@@
 \end{definizione}
-Si può dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante
-in colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile
-facilmente, essendo dato da:
+Si noti che, per le proprietà del divergence array, l'inizio di qualsiasi match
+massimale, terminante 
+in colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è dato da:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Si noti che al posto del divergence array si può usare anche una
-variante posizionale del Longest Common Prefix array.
+Al posto del divergence array si può usare anche una
+variante ``posizionale'' del Longest Common Prefix array.
 \begin{definizione}
@@
 \end{equation}
-\dc{Serve altro? Serve spiegare i dettagli dell'algoritmo?}
+Ai fini della trattazione dell'algoritmo di computo degli $\SMEM$ per
+un aplotipo esterno,
+ricordiamo un'ulteriore definizione, analoga
+a quanto visto con il suffix array e la sua permutazione inversa. 
+\begin{definizione}
+  Si definisce $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal
+  prefix array $a_k$, avendo che:
+  \[\alpha_k[i]=j \iff a_k[j]=i\]
+\end{definizione}
+Grazie a queste prime definizioni, è possibile denotare alcune forti
+correlazioni, esplicitate in tabella \ref{tab:pbwtbwt}, che sussistono tra 
+$\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length
+encoded), fattori chiave nello sviluppo di
+questa tesi.
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Tabella di confronto tra le strutture dati relative alla $\BWT$ e
+    alla $\PBWT$.}
+  \label{tab:pbwtbwt}
+  \begin{tabular}{c|c}
+    $\BWT$ & $\PBWT$\\
+    \hline
+    $\SA_T$ & $a_k$\\
+    $\ISA_T$ & $\alpha_k$\\
+    $\LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            
+  \end{tabular}
+
+\end{table}
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-Ai fini della trattazione dell'algoritmo di computo degli $\SMEM$ per
-un'aplotipo esterno,
-ricordiamo un'ulteriore definizione, analoga (e con lo stesso significato)
-a quanto visto con il suffix array e la sua permutazione inversa. 
-\begin{definizione}
-  Si definisce $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal
-  prefix array $a_k$, avendo che:
-  \[\alpha_k[i]=j \iff a_k[j]=i\]
-  \end{definizione}
-  Grazie a queste prime definizioni, è possibile denotare alcune prime forti
-  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di
-  questa tesi, che sussistono tra 
-  $\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length
-  encoded).
-  \begin{table}
-    \centering
-    \caption{Tabella di confronto tra le strutture dati relative alla $\BWT$ e
-      alla $\PBWT$.}
-    \label{tab:pbwtbwt}
-    \begin{tabular}{c|c}
-      $\BWT$ & $\PBWT$\\
-      \hline
-      $\SA_T$ & $a_k$\\
-      $\ISA_T$ & $\alpha_k$\\
-      $\LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            
-    \end{tabular}
-
-  \end{table}
 \newpage
@@
   \label{es:pbwt1}
-  Si assuma il seguente pannello $X$ e di voler calcolare $y^6$:
+  Dato il seguente pannello $X$ si vuole calcolare $y^6$:
   \begin{table}[H]
@@
   Si inizia riordinando il pannello con l'ordine inverso alla
-  quinta colonna, avendo che $y^6$ altro non è che la sesta colonna del pannello
-  così riordinato. Ne segue che $a_6$ è la colonna degli indici, che è stata
-  ottenuta con la permutazione data dall'ordinamento, e $d_6$ la
-  colonna iniziale in cui terminano i match tra righe consecutive nel
-  riordinamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle
-  sottolineature):   
+  quinta colonna, avendo che $y^6$ è la sesta colonna del pannello
+  così riordinato. Ne segue che, secondo il riordinamento mostrato nel seguente
+  pannello, $a_6$ è la 
+  colonna degli indici, già riordinati, mentre $d_6$ è specificato
+  tramite le righe in verde:   
   \begin{figure}[H]
@@
   \[l_6=[0,6,2,4,6,6,1,6,6,6,3,6,2,6,6,0,2,6,6,6]\]
-  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente matrice $\PBWT$:
+  Permutando $X$ con tutti gli $a_k$, si ottiene la seguente matrice $\PBWT$:
   \begin{table}[H]
@@
   \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-    X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
+    \tiny{$\PBWT$} & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
     & 14 \\

### 2022-10-16 include/pbwt.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine preliminari

@@
 esso.\\ 
-Per comodità di rappresentazione, definiamo i valori della
-matrice $\PBWT$ con il seguente formalismo:
+Per comodità di rappresentazione, definiamo l'$i$-esima sequenza
+nell'ordinamento inverso necessario a ottenere la colonna $k$ della matrice
+$\PBWT$, come:
 \begin{equation}
   \label{eq:pbwty}
-  y_i^k[j]=x_{a_k[i]}[j]
-\end{equation}
-Con tale notazione, si ha che $y_i^k$ denota la sequenza/riga $i$-esima secondo
-l'ordinamento necessario ad ottenere la colonna $k$ della matrice $\PBWT$. \\
-Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
-il valore in colonna $j$, di tale
-sequenza. L'ordinamento degli elementi per
+  y_i^k=x_{a_k[i]}
+\end{equation}
+In termini di colonne, con la notazione
+$y^k[k]$ si identifica l'intera colonna $k$ della matrice $\PBWT$ mentre
+l'elemento $i$-esimo di tale colonna è indicizzato da $y_i^k[k]$.\\
+L'ordinamento degli elementi per
 $a_{k+1}$ si ottiene a partire 
@@
 sua trasformata. Ad esempio, viene proposto un algoritmo per il calcolo
-di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
-ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$, in tempo lineare.\\
+di match interni a $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
+ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni a $X$, in tempo lineare.\\
 Di interesse per questa tesi è il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, usato
 per computare tutti gli $\SMEM$ tra il panello $X$ e un
-aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto
+aplotipo esterno $z$, assumendo che $z$ abbia lo stesso numero di siti del
+pannello. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto 
 che una colonna $k$ del
@@
 $a_k$ contenente gli indici degli aplotipi che presentano tale match. Si noti
-come si riprendi l'idea, vista con la backward search per la
+come viene ripresa l'idea, vista con la backward search per la
 $\BWT$, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $\SA_T$ per identificare i
-match tra un pattern e un testo. In questo caso, però, si ha a che fare con una
+match tra un pattern e un testo. In questo caso, però, tratta di una
 ``forward search''.
@@
   Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ siti/colonne, e un aplotipo
-  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce uno $\SMEM$ iniziante in colonna
+  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce uno $\SMEM$, iniziante in colonna
   $e_k$ e terminante il colonna 
@@
 Bisogna capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
-colonna $k$ alla colonna $k+1$. Si procede esattamente come visto per la
-backward search nella $\BWT$, selezionando, per calcolare $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
-sottointervallo di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono essere estesi
+colonna $k$ alla colonna $k+1$. Per calcolare $[f_{k+1},g_{k+1})$, si procede
+esattamente come visto per la 
+backward search nella $\BWT$, selezionando il
+sottointervallo non stretto di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono
+essere estesi 
 a destra con il simbolo $z[k+1]$. L'idea è quella per cui, avendo
@@
 estendibili e si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
-erano effettivamente $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare
+erano effettivamente $\SMEM$. In questo secondo caso, bisogna aggiornare
 $e_{k+1}$, 
 ottenendo i relativi nuovi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la
-nuova 
 colonna da cui parte lo $\SMEM$ successivo e le righe del pannello per le quali
 si ha tale $\SMEM$. \\
-Bisogna, a questo punto, capire come funzioni la
+A questo punto, bisogna capire come funziona la
 variante del backward-step introdotta per la $\BWT$, avendo che nella $\PBWT$ si
@@
 $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$.\\ 
-Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che,
-intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $\C$ e $\Occ$ per la
+Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che
+svolgono la medesima funzione di $\C$ e $\Occ$ per la
 $\BWT$: 
@@
   \item l'array $c$ tale per cui $c[k]=j$ sse la colonna $k$ contiene $j$
-  occorrenze di 0
+  occorrenze di valori pari a 0
   \item l'array $u_k$ tale per cui, alla colonna $k$-esima, $u_k[i]=j$ sse $j$ è
-  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella $y^k[k]$ 
+  il numero di occorrenze di valori pari a 0 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 
   \item l'array $v_k$ tale per cui, alla colonna $k$-esima, $v_k[i]=j$ sse $j$ è
-  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 
+  il numero di occorrenze di valori pari a 1 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 
 \end{enumerate}
@@
 step/mapping alla colonna successiva,
-definito, per comodità, da una funzione:
+definito da una funzione:
 \begin{equation}
@@
 Quindi, tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
-all'interno delle varie permutazioni dettate dai valori dei prefix array.
+all'interno delle permutazioni dettate dai valori dei prefix array.
 \begin{algorithm}
@@
   \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
-  Si ha, ad esempio con $k=5$ e $i=2$, che:
+  Si ha, con $k=5$ e $i=2$, che:
   \[a_{6}\left[w_5\left(2,y_2^5[5]\right)\right]=a_5[2]\]
@@
   \[a_{6}[15]=17=a_5[2]\]
-  Si conferma come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,
+  Si conferma come con tale funzione si possa seguire la riga 17,
   capendo da quale riga della colonna permutata precedente arrivi.
@@
 \end{esempio}
-\dc{Capire se dire altro su $\W()$}
 L'ultima equazione ci suggerisce che la funzione $w_k$
@@
 \end{equation}
-Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, due
+Si hanno, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, due
 possibili casi: 
 \begin{enumerate}
-  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match,
+  \item $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso ci sono ancora match,
   inizianti in $e_k$ e terminanti in $k$, che si estendono anche in $k+1$. In
@@
   prosegue con l'iterazione, avendo $e_{k+1}=e_k$
-  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match,
+  \item $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non ci si sono match,
   inizianti in $e_k$ e terminanti in $k$, che sono anche estendibili in
@@
   fondamentale per poter calcolare i nuovi indici è 
-  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$ secondo il
-  riordinamento inverso, o subito prima o
-  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$.
-  Di conseguenza si può inferire che,
-  essendo $z$
-  nell'ordinamento in $k$ o subito prima di $f_{k}$ o subito dopo $g_k$ ed
-  avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$: 
+  che l'aplotipo $z$ si trova virtualmente o subito prima o
+  subito dopo l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$, in
+  colonna $k$ secondo il riordinamento inverso.
+  Di conseguenza, si può inferire che, avendo $f_{k+1}=g_{k+1}$: 
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Avendo che il nuovo indice di partenza del match sarà almeno nella colonna
+  Il nuovo indice di partenza del match sarà almeno nella colonna
   indicata da $d_{k+1}[f_{k+1}]$, essendo esso calcolato tra $
-  y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ e $ y_{f_{k+1}}^{k+1}$, tra le quali sequenze è
+  y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ e $ y_{f_{k+1}}^{k+1}$, fra le quali sequenze è
   virtualmente compresa la query $z$. \\
-  Si considera quindi, come punto di partenza:
+  Quindi, si considera come punto di partenza:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Studiando, di conseguenza, $z[e_{k+1}]$, si hanno due casi possibili, dati dal
+  Studiando $z[e_{k+1}]$, grazie al
   fatto che, per la nozione di divergence array e di ordinamento dei
@@
   \end{equation}
-  Tali casi sono:
+  si hanno due casi possibili:
   \begin{enumerate}
@@
     e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine, si decrementa $f_{k+1}$ fino a
-    che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per il quale il
+    che $d_{k+1}[f_{k+1}]\leq e_{k+1}$, trovando quelle righe per le quali il
     divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono, in
@@
     che $d_{k+1}[g_{k+1}]\leq e_{k+1}$, per lo stesso ragionamento del caso
-    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$, avendo che tale
+    precedente. Si noti che è possibile ottenere $g_{k+1}=M$, avendo che tale
     valore risulta escluso in $[f_{k+1},g_{k+1})$. In tal modo si segnala che la
@@
 In termini di inizializzazione, per permettere il funzionamento dell'algoritmo,
-si hanno: 
-\[f_0=g_0=e_0=0\]
+si hanno: $f_0=g_0=e_0=0$.
 % Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
 % z[0]$.
-
 \begin{esempio}
@@
   Mostrare un esempio completo di esecuzione richiederebbe troppo spazio quindi
-  ci si limita a mostrare cosa succeda nel caso in cui, ad un certo punto
+  ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, a un certo punto
   dell'esecuzione, $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
-  Si assumano il pannello e la matrice $\PBWT$ visti all'esempio
-  \ref{es:pbwt1}, con una query $z$. Nel complesso, si identificano i
-  seguenti match:
+  Assumendo il pannello e la matrice $\PBWT$ visti all'esempio
+  \ref{es:pbwt1}, con una query $z$, si identificano i
+  seguenti $\SMEM$:
   \begin{figure}[H]
@@
   \end{figure}
-  Si assuma di essere in colonna $k=6$, avendo, dopo i calcoli fatti in colonna
-  $k=5$:
+  Assumendo di essere in colonna $k=6$ e avendo, dopo i calcoli fatti in colonna
+  $k=5$, si ha che:
   \[f_6=6,\quad\quad g_6=10,\quad\quad e_6=0\]
@@
   righe sono, nel dettaglio, quelle indicizzate $\{8, 11, 12, 13\}$.\\
-  Bisogna quindi computare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:
+  Bisogna quindi computare $f_7$ e $g_7$. Assumendo che $z[6]=1$ e che:
   \[y^6=00000000000100000000,\,\,\,c[6]=19\]
-  Si calcolano quindi:
+  si calcolano:
   \[f_7=w_6(6,1)=v_6[6]+c[6]=0+19=19\]
@@
   $k=5$.\\
-  Seguendo l'algoritmo si ha un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
-  viene, avendo in memoria $d_7$, posto pari a: 
+  Seguendo l'algoritmo si ha un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che,
+  avendo in memoria $d_7$, viene posto pari a: 
   \[e_7=d_7[19]-1=7-1=6\]
-  Questo viene fatto in quanto, come detto, l'aplotipo $z$ si trova o subito
-  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$ o subito dopo.\\
+  Questo viene fatto in quanto l'aplotipo $z$ si trova o subito
+  prima o subito dopo il blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\
   Essendo, inoltre, $z[e_7]=z[6]=1$, si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fisso
-  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede computando $g_7$:
+  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si calcola $g_7$:
   \[g_7=f_7+1=20\]
-  Si ricordi che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello, essendo
-  escluso in $[f_k,g_k)$.\\
   A questo punto, si segue la riga specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,
@@
   nuove righe presentanti un match con $z[e_7, 6]$.
-  \dc{Forse sono necessarie immagini?}
 \end{esempio}
-L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5}, secondo i
-calcoli di Durbin, ha complessità:
+Secondo i
+calcoli di Durbin, il suo algoritmo 5,
+consultabile all'algoritmo 
+\ref{algo:dur5}, ha complessità: 
 \begin{equation}
@@
 numero di accessi ai cicli \texttt{while} interni sia limitato dalla costante
-rappresentante il 
-numero di match, $c$. Nonostante ciò, tale complessità temporale è ancora in
+$c$, rappresentante il 
+numero di $\SMEM$. Nonostante ciò, tale complessità temporale è ancora in
 corso di studio in quanto si hanno in letteratura evidenze della sua non
@@
 Bisogna affrontare la tematica della complessità in spazio di tale
-algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, comportando
-un'incremento dal punto di vista temporale in caso di dover studiare più query
-$z$, tutti gli array  
+algoritmo. Si ipotizzi di non ricalcolare, colonna per colonna, tutti gli array  
 necessari a costruire la $\PBWT$ e a permettere di computare la funzione
-$w(i,\sigma)$.\\
-Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, si necessita di avere in
-memoria, con \textit{random access}:
+$w(i,\sigma)$, comportando
+un'incremento dal punto di vista temporale per studiare più query
+$z$.\\
+Ricapitolando, per poter eseguire l'algoritmo 5, è necessario avere in
+memoria con random access:
 \begin{itemize}
-  \item il \textbf{pannello} $X$, di dimensione $NM$
-  \item l'insieme dei \textbf{prefix array} $a$, di dimensione $NM$
-  \item l'insieme dei \textbf{divergence array} $d$, di dimensione $NM$
-  \item i \textbf{vettori} $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente
+  \item il pannello $X$, di dimensione $NM$
+  \item l'insieme dei prefix array $a$, di dimensione $NM$
+  \item l'insieme dei divergence array $d$, di dimensione $NM$
+  \item gli array $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente
   di dimensione $2NM$ 
-  \item il \textbf{vettore} $c$, di dimensione $N$
+  \item l'array $c$, di dimensione $N$
 \end{itemize}
@@
 \end{equation}
-Nel dettaglio, Durbin stesso ha proposto una stima quantitativa di tale memoria
+Nel dettaglio, Durbin stesso ha proposto una stima quantitativa della memoria
 richiesta,
@@
 prendiamo, ad esempio, un pannello di 
-dimensioni $N= 6.196.151$ e $M=4.908$. Ne segue che, secondo la stima
-di 
-Durbin, si necessitano 368GB di memoria. Una stima
+dimensioni $N= 6.196.151$ e $M=4.908$. Ne segue che si necessitano 368GB di
+memoria. Una stima 
 sperimentale di tale richiesta di memoria può essere confermata con l'esecuzione
@@
 con \texttt{time} il picco di memoria durante l'esecuzione, si ha che esso
-corrisponde a 369GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a
-contorno'' all'algoritmo stesso. I dati, quindi, sembrano confermare le stime di
-Durbin, confermando l'alto uso di memoria richiesto dall'\textit{algoritmo
-  5}. Questa è 
+corrisponde a 369GB. \\
+L'alto uso di memoria richiesto dall'algoritmo 5 è 
 stata la motivazione principale per cui si è sviluppata, in questa tesi
@@
 lavori direttamente correlati a questa tesi non 
-verranno approfonditi ma, soprattutto nell'ottica dei prospetti futuri, è bene
-citarne i principali.
+verranno approfonditi ma, soprattutto nell'ottica delle prospettive futuri, è
+bene citarne i principali.
 \subsubsection{PBWT multiallelica}
@@
 proposta da Naseri et al. \cite{mpbwt} nel 2019. Questo 
-lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin, generalizzandola ad un alfabeto
+lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin, generalizzandola a un alfabeto
 arbitrario. \\
 Dal punto di vista delle motivazioni biologiche, questa soluzione risulta
-fondamentale, oltre che per lo studio di specie multialleliche (soprattutto nel
-mondo vegetale), in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
-siti triallelici sia sotto stimata. \\
-Da un punto di vista prettamente algoritmico, si sono generalizzati i concetti di
+fondamentale in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di
+siti triallelici sia sotto stimata \cite{tri} \cite{tri2}, oltre che per lo
+studio di specie multialleliche (soprattutto nel
+mondo vegetale). \\
+Dal punto di vista algoritmico, si sono generalizzati i concetti di
 $c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$, ottenendo un vero e proprio
 FM-index in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con
-conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Da un punto di
-vista della complessità temporale, invece, si ha che le le stime asintotiche
+conseguente forte aumento dello spazio richiesto in memoria. Invece, dal punto
+di vista della complessità temporale, si ha che le stime asintotiche
 degli 
-algoritmi devono tenere conto anche della grandezza dell'alfabeto stesso, avendo
-però che, essendo esso tendenzialmente di dimensioni ridotte, questo fatto non
-comporti particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
-calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono moltiplicate
+algoritmi devono tenere conto della grandezza dell'alfabeto stesso, considerando
+che questo fatto non
+comporta particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
+calcolo, essendo l'alfabeto di dimensioni ridotte. Infatti, le complessità
+temporali della $\MPBWT$ sono moltiplicate
 di un fattore $t=\left|\Sigma\right|$. Se tale valore è assunto
-costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente $t>>2$, la
-complessità temporale non subisce variazioni considerevoli.
+costante a inizio computazione, la
+complessità temporale non subisce variazioni considerevoli poiché
+difficilmente $t>>2$.
 \subsubsection{PBWT con struttura LEAP}
-Sempre nel 2019, Naseri et al. \cite{leap} proposero anche una variante della
+Sempre nel 2019, Naseri et al. \cite{leap} hanno proposto una variante della
 $\PBWT$ 
-che permettesse il calcolo non solo degli $\SMEM$, come per l'algoritmo 5
-di Durbin, ma anche qualsiasi match, tra un aplotipo esterno e un pannello, di
-lunghezza 
-maggiore uguale ad una 
-lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo fu nominato
+che permetta il calcolo di qualsiasi match, tra un aplotipo esterno e un
+pannello, di lunghezza maggiore uguale a una 
+lunghezza arbitraria $L$. Tale algoritmo è stato nominato
 \textit{PBWT-query}. Inoltre, nello 
-stesso articolo, proposero 
+stesso articolo, hanno proposto
 una struttura dati aggiuntiva, detta \textit{LEAP} (Linked
-Equal/Alternating Position), che, al costo della 
-memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettessero di effettuare dei
+Equal/Alternating Position), che ottimizzava i tempi
+dell'algoritmo per la PBWT-query, ottenendo l'algoritmo
+\textit{L-PBWT-query}, al costo della 
+memorizzazione di otto array aggiuntivi che permettono di effettuare dei
 salti nella matrice $\PBWT$ (salvando gli indici del precedente/prossimo
 valore nella colonna uguale/diverso) e di memorizzare gli indici dei valori
-nel divergence array relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
-dell'algoritmo per la PBWT-query, ottenendo l'algoritmo detto
-\textit{L-PBWT-query}.
-\dc{Serve dire di più sulla struttura LEAP?}
+nel divergence array relativi a tali indici.
 Da un punto di vista computazionale, si noti che la complessità in tempo
@@
 \end{equation}
-Avendo:
+con:
 \begin{itemize}
@@
 \subsubsection{PBWT dinamica}
-Sanaullah et al. \cite{dpbwt}, nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT}
+Sanaullah et al. \cite{dpbwt}, nel 2021, hanno proposto la \textbf{Dynamic PBWT}
 ($\DPBWT$), 
- col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
+al fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture
 statiche usate nella $\PBWT$ di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
-l'uso degli array, statici, con l'uso di linked list, ovvero strutture dati
-dinamiche.\\ 
-Grazie alle linked list, si è reso possibile l'aggiornamento
-efficiente della matrice $\PBWT$ all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
-pannello o alla rimozione di uno già presente nel pannello.\\
-Da un punto di vista computazionale, è interessante notare come le
-implementazioni degli algoritmi di Durbin presentino la medesima complessità
-asintotica di quelli basati sull'uso di tali strutture dinamiche. Infatti, ad
-esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede 
-tempo:
+l'uso degli array con l'uso di linked list, ovvero strutture dati
+dinamiche.
+Questo ha portato all'aggiornamento
+efficiente della matrice $\PBWT$, all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel
+pannello o alla rimozione di uno già presente.\\
+Dal punto di vista computazionale, è interessante notare come le
+implementazioni degli algoritmi di Durbin presentano la medesima complessità
+asintotica di quelli basati sull'uso di tali strutture dinamiche. Ad
+esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede tempo:
 \begin{equation}
@@
 La tematica dei dati mancanti è una tematica aperta in
-bioinformatica. I sequenziatori, infatti, presentano un range d'errore
-dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di
+bioinformatica. I sequenziatori presentano un range d'errore
+dall'1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di
 read che contengono la base sequenziata per un certo locus del genoma) e la fase
 di assemblaggio del genoma può comportare errori. Questo, in fase di produzione
-dei pannelli, implica che, in determinati casi, non si sappia quale sia l'allele
-corretto per un individuo, riferendosi ad un certo sito. \\
-Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero l'uso della
+dei pannelli, implica che possa accadere che non si sappia quale sia l'allele
+corretto per un individuo, riferendosi a un certo sito. \\
+Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} hanno proposto l'uso della
 $\PBWT$ \textbf{con 
-  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i cosiddetti
-\textit{blocchi} in un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
+  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare determinati
+match interni a un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
 wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi, come alfabeto,
 $\Sigma=\{0,1,*\}$).\\ 
-In termini computazionali gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
-grado tutti i $T$ blocchi nel pannello in
-tempo: 
+In termini computazionali, gli autori sono riusciti a formulare un algoritmo in
+grado di calcolare questi $T$ match interni al pannello in tempo: 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\dc{Serve dire altro? Ho evitato di citare il termine blocco per non dover
-  aggiungere la definizione}
 \subsubsection{IMPUTE5}
@@
 tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} (Genome-wide
-    association study), studi il cui scopo è quello di esaminare multipli
+    association studies), studi il cui scopo è quello di esaminare multipli
 genomi alla ricerca di associazioni tra varianti genetiche e malattie (o
 outcome specifici delle stesse), identificando varianti genomiche che sono
-statisticamente associate al rischio per una malattia.\\ 
-A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. \cite{impute5} proposero
+statisticamente associate al rischio di una malattia.\\ 
+A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. \cite{impute5} hanno proposto
 \textbf{IMPUTE5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype 
@@
   dimensioni. 
-\dc{Aggiungere qualcosa?}
 \subsection{Una prima proposta run-length encoded}
@@
   array. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,
-1\leq k<N$. 
+0\leq k<N$. 
 Ipotizziamo di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si
@@
   \label{eq:pbwttrick}
-  i, \pi_1(i), \pi_2(\pi_1(i)),\ldots,
-  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_2(\pi_1(i)))\cdots)
+  i, \pi_0(i), \pi_1(\pi_0(i)),\ldots,
+  \pi_{N-1}(\cdots(\pi_1(\pi_0(i)))\cdots)
 \end{equation}
@@
   \item un booleano che specifica se la prima run è composta da simboli
-  $\sigma=0$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
-  risulta necessario per ottenere il simbolo corrispondente ad una qualsiasi run
+  $\sigma=0$. Si noti che tale valore non è esplicitato nell'articolo, ma
+  risulta necessario per ottenere il simbolo corrispondente a una qualsiasi run
 \end{itemize}
 Il paper presenta anche il metodo per l'estrazione della $i$-esima
-riga. Inizialmente, si cerca della prima ``tabella'' la riga relativa alla run,
-con indice di testa $p$, contenente l'indice $i$. Si noti che la prima
-``tabella'', relativa alla colonna $k=1$, non presenta permutazioni e quindi  
+riga. Inizialmente, si cerca la riga relativa alla run nella prima
+``tabella'', 
+con indice di testa $p$, contenente l'indice $i$. Si noti che tale
+``tabella'', relativa alla colonna $k=0$, non presenta permutazioni e quindi  
 l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della matrice $\PBWT$.
 Si può calcolare, quindi, la permutazione per l'indice $i$ (alla prima
-operazione si avrà $k=1$):
+operazione si avrà $k=0$):
 \begin{equation}
@@
 $\pi_k(i)$ (alla prima
-operazione si avrà $k=1$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run.
+operazione si avrà $k=0$). Infine, si estrae il simbolo relativo a tale run.
 Ripetendo la procedura per ogni colonna $k$, a partire dal computo della
@@
 Inoltre,
-vengono proposti ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto
+vengono proposte ulteriori ottimizzazioni, basate sul metodo detto
 \textit{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
@@
 \begin{esempio}
-   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la seguente matrice
-   $\PBWT$, avendo in rosso i simboli appartenenti alla riga 9: 
+   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$ e assumendo la seguente matrice
+   $\PBWT$, con in rosso i simboli appartenenti alla riga 9: 
    \begin{table}[H]
@@
      \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
-       X & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 \\
+       X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 \\
        \hline
@@
    \end{table}
+   \newpage
    \noindent
-   Si costruiscono le seguenti tabelle \cite{tricks}:
+   si costruiscono le seguenti tabelle \cite{tricks}:
    \begin{figure}[H]
@@
         \multicolumn{1}{c}{} &
-                               \multicolumn{3}{c}{table 1} &
-                                                             \multicolumn{3}{c}{table 2} &
-                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 3} &
-                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 4} &
-                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 5} &
-                                                                                                                                                                                     \multicolumn{3}{c}{table 6} \\
+                               \multicolumn{3}{c}{table 00} &
+                                                             \multicolumn{3}{c}{table 01} &
+                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 02} &
+                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 03} &
+                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 04} &
+                                                                                                                                                                                     \multicolumn{3}{c}{table 05} \\
         \hline
@@
         \multicolumn{1}{c}{} &
-                               \multicolumn{3}{c}{table 7} &
-                                                             \multicolumn{3}{c}{table 8} &
-                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 9} &
+                               \multicolumn{3}{c}{table 06} &
+                                                             \multicolumn{3}{c}{table 07} &
+                                                                                           \multicolumn{3}{c}{table 08} &
+                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 09} &
                                                                                                                                                         \multicolumn{3}{c}{table 10} &
-                                                                                                                                                        \multicolumn{3}{c}{table 11} &
-                                                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 12} \\
+                                                                                                                                                                                       \multicolumn{3}{c}{table 11} \\
         \hline
@@
   \end{figure}
-  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo,
+  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$,
   ottenute, 
   se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
-  Numericamente si hanno i seguenti calcoli, ovvero i vari
+  Numericamente si hanno i seguenti calcoli, ovvero i diversi
   $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$
@@
     \begin{itemize}
-      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
-      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
-      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
-      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
-      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
-      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
-      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
-      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
-      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
-      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
-      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
+      \item $\pi_{0}(9)=17+9-9=17$
+      \item $\pi_{1}(17)=4+17-13=8$
+      \item $\pi_{2}(8)=4+8-8=3$
+      \item $\pi_{3}(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_{4}(3)=0+3-0=3$
+      \item $\pi_{5}(3)=16+3-3=16$
+      \item $\pi_{6}(16)=2+16-3=15$
+      \item $\pi_{7}(15)=2+15-3=14$
+      \item $\pi_{8}(14)=3+14-12=5$
+      \item $\pi_{9}(5)=1+5-5=1$
+      \item $\pi_{10}(1)=17+1-0=18$
       % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
@@
   Sfruttando il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle) che indica con
-  che simbolo inizi una colonna 
+  che simbolo inizia una colonna 
   della matrice $\PBWT$ e
-  sapendo che, 
-  essendo un pannello binario, si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
-  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
+  sapendo che si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
+  $\sigma=1$ (pannello binario), si può ricostruire la riga 9 del pannello
+  originale: 
   $x_9=100001000011$.
@@
 effettuare query a 
-tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
+questa struttura dati, ma viene solo indicata la possibilità di interrogare
 tale struttura a tabelle.

### 2022-10-16 include/comp_map.tex
png to pdf
fix
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 La prima componente che si descrive è quella relativa
-al mapping tra una colonna e la sua successiva nella matrice $\PBWT$. In altri
-termini, bisogna 
-studiare come effettuare il forward-step/mapping nella $\RLPBWT$. Bisogna
+al mapping tra una colonna e la sua successiva nella matrice $\PBWT$. Bisogna 
+studiare come effettuare il forward-step/mapping nella $\RLPBWT$ e
 memorizzare, per 
 ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
-informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
+informazioni necessarie a ottenere i medesimi risultati della funzione
 $w(i,\sigma)$ (secondo la notazione di Durbin). 
@@
 L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
-et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
-strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
+et al \cite{tricks}. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
 \ref{secpbwt}, si è deciso di
-memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente, quest'informazione non è
+memorizzare gli indici delle teste di run, ma quest'informazione non è
 sufficiente per poter sapere 
 se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
-$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
-$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
-è 
-potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
+$\sigma=1$. Essendo lo studio limitato a pannelli costruiti su alfabeto binario
+$\Sigma=\{0,1\}$, si è 
+potuto sfruttare il fatto che le run si alternino tra un carattere e
 l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
 $start_k$, che permetta di 
-capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
+capire se, in colonna $k$, la prima run sia costituita da simboli
 $\sigma=0$. Le run di 
 indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
-qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
-a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
+qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente.
+L'implementazione di questo concetto si ritrova nella
 funzione $\GS$, la quale è
@@
 Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
-pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i\in\{0,M-1\}$
-sse: 
+pari al numero di run in colonna $k$, avendo che un indice $i\in\{0,M-1\}$ è
+una testa di run sse: 
 \begin{equation}
   \label{eq:naive1}
-  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
+  i=0\lor y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
 \end{equation}
 Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni memorizzate
-per il mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
-nella matrice $\PBWT$, fossero necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
-merito al valore $c[k]$,  si è deciso che si potesse calcolarlo 
+per il mapping siano tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
+nella matrice $\PBWT$, siano necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
+merito al valore $c[k]$, si è deciso che si possa calcolarlo 
 in fase di costruzione delle $\RLPBWT$ e memorizzarlo esattamente come per
@@
 invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo 
-per ottenerne una rappresentazione che implicasse memorizzare un solo valore per
+per ottenerne una rappresentazione che implichi memorizzare un solo valore per
 ogni 
-run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se fosse possibile
+run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se sia possibile
 tenere in memoria $r$ valori (con $r$ numero di run in una colonna) che
-permettessero di effettuare comunque il 
+permettano di effettuare comunque il 
 mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. L'alternanza
@@
 run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
-indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di un'unità. Facendo
-un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo 
+indici di quella run, verranno incrementati, a ogni passo, di un'unità. Facendo
+un esempio, se in una run di simboli $\sigma=0$ si itera
 virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
@@
 \begin{esempio}
-  Sia data la seguente colonna:
+  Data la seguente colonna:
   \[y^5=00101111000000000000\]
-  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
+  si hanno, oltre a $c[5]=15$:
   \begin{table}[H]
@@
 rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$.
-% Infatti, se
-% si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel 
-% range della run, verranno incrementati ad ogni step.
-Per $i=0$, banalmente, si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
+Per $i=0$ si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
 Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
@@
 \end{itemize}
-Tale operazione è eseguibile in tempo costante e lo pseudocodice relativo a
+Tale operazione, chiamata $\uvtrick$, è eseguibile in tempo costante e lo
+pseudocodice relativo a 
 quanto appena descritto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.
@@
 \begin{itemize}
-  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a sapere il simbolo della prima
-  run
+  \item $start_k$, ovvero il booleano necessario per identificare il simbolo
+  della prima run
   \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run. 
@@
 \end{algorithm}
+\dc{Spiegare algoritmo?}
 \begin{esempio}
-  Sia data la seguente colonna:
+  Data la seguente colonna:
   \[y^5=00101111000000000000\]
-  Per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:
+  per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:
   \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
   \[uv_5=[0,2,1,3,5]\]
-  \[c[5]=15\]
+  \[c[5]=15,\quad start_5=\top\]
 \end{esempio}
@@
 una semplice variante della ricerca binaria che, anziché
-ritornare l'indice di un elemento, qualora esista, nell'array, restituisce
+ritornare l'indice di un elemento nell'array, restituisce
 l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria,
-calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo,
-di fatto, una funzione $\rank$.
-si è deciso, per comodità di lettura, di chiamare tale funzione
-$\ITR$, la quale, come visualizzabile 
+calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo
+una funzione $\rank$, 
+si è deciso di chiamare tale funzione
+$\ITR$, che, come visualizzabile 
 all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo:
@@
   \label{eq:itrcomp}
-  \mathcal{O}(\log (r))
+  \mathcal{O}(\log r)
 \end{equation}
@@
 Ipotizzando di avere
-un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è possibile risalire ai valori
+un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$, è possibile risalire ai valori
 $u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'offset dell'indice rispetto alla
-testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
-di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
-ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
+testa della run a cui appartiene. Ipotizzando di essere in una run
+di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, calcolati
+$u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$, si hanno: 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Tenendo eventualmente conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
-$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è quindi possibile
+Tenendo conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
+$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è possibile
 riadattare l'algoritmo per il 
@@
 In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
-usare un bitvector sparso, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
-che $|h_k|=M$. Formalmente si ha che:
+usare un bitvector sparso, denominato $h_k$, tale
+che $|h_k|=M$. Formalmente, si ha che:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di
+Quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di
 una run.\\
-La ratio dietro l'uso di questa struttura dati succinta è quella per cui ci si
+In questa struttura dati succinta ci si
 aspettano poche run all'interno di una colonna della 
@@
 $\select_{h_k}$ equivale ad accedere ai valori di $p_k$.\\
-Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
-è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista con la
-\texttt{MAP-INT}, di optare per due bitvector sparsi. In particolare,
+Per la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$ si
+è deciso di optare per due bitvector sparsi, a differenza della rappresentazione
+unica vista con la 
+\texttt{MAP-INT}. In particolare,
 per il vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall
@@
 \end{equation}
-Ovvero il numero di simboli
+ovvero il numero di simboli
 $\sigma=1$ presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
-$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono
+$u_k$ e $v_k$. Inoltre, i vari $+1$ sono
 dovuti al fatto che la funzione 
-$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i
+$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti. Inoltre, i tre 
 bitvector, 
-per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che, anche
-per questi ultimi due bitvector, la scelta di 
+per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che
+la scelta di 
 usare bitvector sparsi per la loro memorizzazione sia giustificata,
@@
   \label{es:bv1}
-  Sia data la seguente colonna:
+  Data la seguente colonna:
   \[y^5=00101111000000000000\]
-  Si ha quindi che:
+  si ha che:
   \[h_5=01110001000000000001\]
-  Avendo appunto un numero di run pari a:
+  avendo appunto un numero di run pari a:
   \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]
-  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:
+  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$, si ha che:
   \[u_5=011000000000001\]
-  Avendo:
+  avendo:
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-  Parlando invece di $v_5$ si ha:
+  Parlando invece di $v_5$, si ha che:
   \[v_5=10001\]
-  Avendo:
+  avendo:
   \begin{itemize}
-    \item la prima run è composta da un solo simbolo $\sigma=1$
-    \item la seconda run è composta da quattro $\sigma=1$
+    \item la prima run composta da un solo simbolo $\sigma=1$
+    \item la seconda run composta da quattro $\sigma=1$
   \end{itemize}
-  Si conferma, inoltre, quanto indicato nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:
+  Si conferma, inoltre, quanto indicato nell'equazione \ref{eq:bv5}:
   \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 =
@@
 prefix array $a_k$. \\ 
-Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
+Assumendo che la complessità in tempo della costruzione delle
 strutture a supporto per le funzioni $\rank$ e $\select$ dei tre
@@
 % \end{equation}
-\dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
-  significati qui di u e v}
-Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di riga
+% \dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
+%   significati qui di u e v}
+È necessario spiegare come, dato un indice di riga
 $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una 
-colonna $k$, computare $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
-$\PBWT$, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (i due bitvector
-sparsi). A differenza della componente \texttt{MAP-INT}, risulta difficile
+colonna $k$, computare $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$ (corrispondenti ai valori $u_k[i]$
+e $v_k[i]$ della
+$\PBWT$) a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (elementi dei due bitvector
+sparsi della \texttt{MAP-BV}). A differenza della componente \texttt{MAP-INT},
+risulta difficile 
 formulare un'unica formula per il calcolo di tali valori. Si è quindi deciso di
 offrire una spiegazione operazionale.\\
-In primis, 
-se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna 
+Se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$, in caso contrario, bisogna 
 calcolare la run 
@@
   \end{equation}
-  Poi, sfruttando la solita dicotomia fornita dal caso binario in studio, si
-  hanno due casi: 
+  Si hanno due casi: 
   \begin{enumerate}
@@
     \end{equation}
-    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si hanno
-    precedentemente lo stesso numero di run per i due simboli. Bisogna quindi
-    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri si ha che:
+    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si ha 
+    lo stesso numero di run che precedono i due simboli e bisogna
+    calcolare quante siano. Se la prima run è di zeri si ha che:
     \begin{equation}
@@
 \end{enumerate}
-\dc{Sistemare}
 \begin{esempio}
-  Si prendano i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1}. Si
+  Si riprendono i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1} e si
   vogliono calcolare $u[i]$ e $v[i]$ per $i=6$.\\
-  In primis, si hanno:
+  Si hanno:
   \[run=\rank_{h_5}(6)=3\]
@@
   \[offset = i-beg=6-4=2\]
-  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, in una run di
+  Quindi ci si trova nel terzo caso e in una run di
   indice dispari. Si calcolano:
@@
     \select_{v_5}(1)=0\] 
-  Tali valori non andranno invertiti avendo $start_5=\top$.\\
-  Si calcolano, quindi:
+  Tali valori non vanno invertiti avendo $start_5=\top$.\\
+  Si calcolano:
   \[pre_u=\select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
   \[pre_v=\select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
-  Avendo, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
+  avendo, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
   prima dell'indice 6.\\ 
-  Concludendo, avendo $start_5=\top$:
+  Avendo $start_5=\top$, si ha:
   \[(u,v)=(pre_u, pre_v + offset)=(3,1+2)=(3,3)\]
@@
 colonna $k+1$ viene fatto come nel caso della
-$\PBWT$, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta
+$\PBWT$ (visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}), che presenta
 quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$, ovvero quello
@@
 \end{algorithm}
-Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente si ha che,
-avendo $\rho$ numero medio di run per colonna, essa è:
+Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente,
+dato $\rho$ numero medio di run per colonna, essa è:
 \begin{equation}
   \label{eq:mapintmem2}
-  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+29\right)\mbox{ byte} 
+  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+
+    29\right)\mbox{ byte} 
 \end{equation}
 \dc{Ricontrollare conto}
-È possibile fare ora un piccolo confronto, ad alto livello, tra la memoria
-richiesta da un bitvector sparso e un intvector compresso.\\
-Si noti che confrontare analiticamente le stime in memoria delle due componenti
-possibili per il mapping non è banale, valutando l'equazione
-(relativo ad un solo bitvector sparso, comprendente le strutture per
-le funzioni $\rank$ e $\select$, e ad un solo intvector
-compresso): 
+È possibile stimare un confronto tra la memoria
+richiesta da un bitvector sparso e da un intvector compresso.\\
+Si noti che è molto complesso risolvere analiticamente la seguente equazione,
+relativa a un solo bitvector sparso, comprendente le strutture per
+le funzioni $\rank$ e $\select$, e a un solo intvector
+compresso: 
 \begin{equation}
@@
 relativi ai pannelli di aplotipi studiati, l'uso degli intvector compressi sia
-più vantaggioso in termini di memoria richiesta. Una stima derivata da tali
-conti è visibile in figura \ref{fig:bvvsint}, dove si evince che, qualora la
+più vantaggioso in termini di memoria richiesta, nei casi testati. Una stima
+derivata da tali 
+conti è visibile in figura \ref{fig:bvvsint}, da cui si evince che, qualora la
 media del numero di run resti proporzionale a quanto visto con 4.908 sample
 (ovvero una media di 12 run come verrà
-analizzato nel Capitolo \ref{reschap}), l'uso dei
+analizzato nel Capitolo \ref{reschap}), l'uso di un
 bitvector sparso diventerebbe favorevole solo con pannelli con più di circa
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale = 0.7]{img/bv_vs_iv.png}
-  \caption{Confronto tra la stima di memoria in bit necessaria ai bitvector
-    sparsi e agli 
-    intvector compressi, al variare dell'altezza del pannello. Con la linea
-    verde si segnala il numero di sample dopo il quale si avrebbe un vantaggio
-    in memoria nell'usare i bitvector sparsi.}
+  \includegraphics[scale = 0.7]{img/bv_vs_iv.pdf}
+  \caption{Confronto tra la stima di memoria in bit necessaria a un bitvector
+    sparso e a un 
+    intvector compresso, al variare dell'altezza del pannello. Con la linea
+    verde si segnala il numero di sample dopo il quale si ha un vantaggio
+    in memoria nell'usare un bitvector sparso.}
   \label{fig:bvvsint}
 \end{figure}
-\dc{Serve altro?}

### 2022-10-16 include/comp_perm.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
-cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre o quella relativa alla coda
+cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre quella relativa alla coda
 della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
@@
 \end{equation}
-La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
+La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti già
 descritte, ovvero: 
-\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
+\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.\\
+\noindent
+In termini di memoria necessaria per questa componente, si hanno le medesime
+considerazioni fatte nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, per l'uso degli
+intvector compressi.
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-\noindent
-In termini di memoria necessaria per questa componente, si hanno le medesime
-considerazioni fatte nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, per l'uso degli
-intvector compressi.

### 2022-10-16 include/comp_phi.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
-\subsection{Componente per la struttura Phi}
+\subsection{Componente per la struttura phi}
 \label{secphi}
-L'ottenimento dell'array matching statistics permette di sapere solo
+L'ottenimento dell'array delle matching statistics permette di sapere solo
 l'indice di una della righe del pannello per le quali si ha uno $\SMEM$ con
@@
 $\varphi^{-1}$, per il riconoscimento di tutte le
-righe del pannello per le quali si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che
+righe del pannello per cui si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che
 permette il calcolo 
-di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI} e si dovrà considerare
-l'assenza in memoria dei valori degli array $\RLCP$.\\
-L'intuizione alla base del ragionamento è molto semplice. Nell'ordinamento alla
+di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI}.\\
+Nell'ordinamento alla
 colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe, per le quali si ha un certo
@@
 \begin{definizione}
-  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, avendo
+  Dati un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, e una colonna $k$, avendo
   prefix array $a_k$ e permutazione inversa del prefix array $\alpha_k$, si
@@
   Quindi, dato un elemento di $a_k$, le due funzioni restituiscono il valore
-  antecedente ad esso, se esistente, e il valore successivo ad esso, se
-  esistente, nel prefix array. In caso di inesistenza di tale valore,
-  rispettivamente ad inizio
+  antecedente e il valore successivo a esso, se
+  esistenti nel prefix array. In caso di inesistenza di tali valori,
+  rispettivamente a inizio
   e fine del prefix array, si
@@
 \end{definizione}
-\dc{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}
 \begin{esempio}
-  Si ipotizzi di avere, come per l'esempio \ref{es:pbwt1}:
+  Si ipotizza di avere, come per l'esempio \ref{es:pbwt1}:
   \[a_6=[14,15,0,9,10,16,8,11,12,13,18,19,1,2,3,17,4,5,6,7]\]
   \[\alpha_6=[2,12,13,14,16,17,18,19,6,3,4,7,8,9,0,1,5,15,10,11]\]
-  Si fissa quindi $p=3$ e si ottengono:
+  Si fissa $p=3$, ottenendo:
   \[\varphi_6(3)=a_6[\alpha_6[3]-1]=a_6[14-1]=a_6[13]=2\]
@@
 \end{esempio}
-Avendo, quindi, $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a
+Avendo $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$, è sufficiente iterare, in entrambe le
+direzioni, le righe a
 partire da 
-$p$ in $a_i$, righe che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
-$\LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
-direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano tale condizione presentano uno
+$p$ in $a_i$, che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
+$\LCE_k(x_p, x_q)\geq l$.
+Tutte le righe $x_q$ che soddisfano tale condizione presentano uno
 $\SMEM$ di lunghezza $l$ con 
@@
 della 
-$\LCE$ alla lunghezza desiderata $l$, escludendo computazioni inutili oltre tale
+$\LCE$ alla lunghezza desiderata $l$, escludendo computazioni oltre tale
 lunghezza. Tale funzione è riproducile, per mezzo di iterazioni, anche sulla
@@
 prefix array) con random access in tempo costante.\\
-\dc{Stime molto per eccesso, con RA-BV si scala su $l$ di fatto}
+\noindent
+Con la $\RLPBWT$,
+si hanno in memoria solo i prefix array sample e nessuna informazione in merito
+alla permutazione inversa del 
+prefix array. Non si ha in memoria nemmeno l'$\,\RLCP$, che, in via teorica,
+come per la $\BWT$, potrebbe rendere più efficiente il computo delle funzioni
+$\varphi$ 
+e $\varphi^{-1}$. Quindi, si è pensato a una struttura dati, basata
+su bitvector sparsi e intvector compressi, che permetta il calcolo
+delle due funzioni senza mantenere informazioni complete in memoria. 
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-\noindent
-Si è presentata la definizione formale delle due funzioni ma, con la $\RLPBWT$,
-si hanno in memoria solo i prefix array sample  e nessuna informazione in merito
-alla permutazione inversa del 
-prefix array. Non si ha in memoria nemmeno il $\RLCP$, che, in via teorica, come
-per la $\BWT$, potrebbe rendere efficiente il computo delle funzioni $\varphi$
-e $\varphi^{-1}$. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata
-anch'essa su bitvector sparsi e intvector compressi, che permettesse il calcolo
-delle due funzioni senza mantenere informazioni complete in memoria. 
 \subsubsection{Costruzione della struttura di supporto}
-L'idea, per la costruzione della struttura a supporto delle
-funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, si
+L'idea per la costruzione della struttura a supporto delle
+funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ si
 basa sul fatto che, data una colonna $k$ e dati due valori consecutivi $p$ e $q$
@@
 corrisponderanno a due simboli diversi, consecutivi nella matrice
-$\PBWT$. Cruciale è che, in quella colonna, 
+$\PBWT$. In quella colonna, 
 $p$ sarà memorizzato come prefix array sample della fine della run $r$
@@
 a questa informazione, si può costruire una struttura che, data una colonna
-arbitraria e un arbitrario valore di prefix array, permetta di
+e valore di prefix array arbitrari, permetta di
 computare $\varphi$ e $\varphi^{-1}$.\\
@@
   prefix array sample della coda della run precedente o l'altezza
-  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run precedente
+  del pannello $M$ qualora non si abbia alcuna run precedente
   \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$,
@@
   il prefix array sample della testa della run successiva o l'altezza
-  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva
+  del pannello $M$ qualora non si abbia alcuna run successiva
 \end{itemize}
-Si ha che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è
+Si ha che la lunghezza della riga $i$-esima di
+$\varPhi_{supp}$ (di $M$ righe totali) è 
 uguale al numero di simboli $\sigma=1$ presenti nella riga $i$-esima di
 $\varPhi$. Analogamente 
-si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$. In entrambi i casi, inoltre, si hanno $M$
-righe. Queste osservazioni si ripercuotono sul costo in memoria della componente
-\texttt{PHI}, avendo che può essere stimata coi costi in memoria dei bitvector
+si ha per $\varPhi^{-1}_{supp}$.
+Queste osservazioni si ripercuotono sul costo in memoria della componente
+\texttt{PHI}, avendo che può essere stimata con quelli dei bitvector
 sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti. Si
-noti, però, che in questo caso i bitvector sparsi sono ulteriormente
+noti che in questo caso i bitvector sparsi sono ulteriormente
 ottimizzati,
 avendo un rapporto davvero basso di simboli $\sigma=1$ sul totale di
-simboli $N$ (e non $M$
+simboli $N$ (non $M$
 come negli altri casi, segnalando che, in pannelli reali, $N>>M$).\\ 
-Al fine della costruzione, bisogna sfruttare $a_{N-1}$ per poter
+Bisogna anche sfruttare $a_{N-1}$ per poter
 identificare quelle coppie di valori consecutivi non presenti nei vari
@@
 \end{equation}
-\dc{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}
 \begin{algorithm}
@@
 \]
-In termini di complessità, si ha che tale calcolo è limitato dalla complessità
+In termini di complessità, si ha che tale calcolo è limitato da quella 
 della funzione $\rank$, avendo che il numero $m$ di simboli $\sigma=1$ in ogni
-bitvector, lungo $N$, equivale al numero di volte in cui la corrispondente riga
+bitvector (lungo $N$) equivale al numero di volte in cui la corrispondente riga
 è testa/coda di una run: 
@@
 \end{equation}
-\dc{Serve altro?}
 \begin{esempio}
-  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
+  Sia dato il seguente caso nella matrice $\PBWT$:
   \begin{figure}[H]
@@
   \noindent
-  Dove, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
+  dove, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
   consecutivi. \\
-  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
-  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
+  In colonna $k$, che assumiamo essere $k=0$, si vogliono calcolare
+  $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
   Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
@@
   \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
-  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
-  $m$, 
+  questo in quanto, 
   in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
   run 
-  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
-  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
+  mentre $m$ di una coda di run. Nella stessa colonna si conoscono anche
+  $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
   a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
-  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
+  successiva quella di $m$. Si ottengono:
   \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
   \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
-  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
+  Per calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$, si ha:
   \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
   \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
-  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
+  Si nota che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
 \end{esempio}
-\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

### 2022-10-16 include/comp_ra.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 elementi. Infatti, parlando di \texttt{RA-BV}, si ha accesso in tempo costante
-ad un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP}, si ha
-che l'accesso ad ogni elemento è in tempo:
+a un qualsiasi elemento del pannello mentre, nel caso di \texttt{RA-SLP}, si ha
+che l'accesso a ogni elemento è in tempo:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-La seconda differenza, già ampiamente introdotta e di fatto scontata, è data
+La seconda differenza è data
 dalla dimensione delle due strutture dati, avendo che \texttt{RA-BV} memorizza
-$\sim NM$ bit, dove il $\sim$ è dato dai costi in memoria aggiuntivi dati
-dall'avere un vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di
+$\sim NM$ bit, dove il $\sim$ è dato dai costi in memoria aggiuntivi dovuti
+al vettore che memorizza i bitvector. Parlando invece di
 \texttt{RA-SLP}, non si può avere una stima a priori dello spazio necessario ma,
-come si vedrà nel capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova
+come si vedrà nel Capitolo \ref{reschap}, i risultati quantitativi daranno prova
 della capacità di compressione di tale grammatica.\\
@@
 riga dello stesso. Bisogna
-quindi trasporre tale pannello in input. Bisogna ricordare che sull'$\,\SLP$
+quindi trasporre tale pannello in input. Si anticipa che sull'$\,\SLP$
 si avrà  
-necessità di effettuare $\LCE$ query che, si anticipa, devono essere fatte tra
+necessità di effettuare $\LCE$ query che devono essere fatte tra
 due righe da destra a sinistra (a differenza 
-di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni a
-partire da due posizioni del testo). Per
+di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano, da sinistra a destra,
+prefissi comuni a partire da due posizioni del testo). Per
 rendere possibile questa operazione, il pannello deve essere sia 
-salvato come un'unica riga, per ottenerne l'$\,\SLP$, che essere letto da destra
-a sinistra per costruire la sequenza, per permettere le $\LCE$ query. Si
+salvato come un'unica stringa, in modo da ottenerne l'$\,\SLP$, che essere letto
+da destra 
+a sinistra per permettere le $\LCE$ query. Si
 procede, quindi, concatenando 
@@
 \begin{esempio}
-  Si assuma di avere il seguente pannello trasposto nel file in input.
+  Dato il seguente pannello trasposto nel file in input:
   \[
@@
   \]
-  Si ha che le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
+  si ha che le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
   l'$\,\SLP$ bisogna trasporre la matrice:
@@
   \]
-  A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vorranno effettuare le
+  A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vogliono effettuare le
   $\LCE$ query.
   Ad esempio, prendendo la seconda e la terza riga, facendo partire il confronto
-  dall'ultima colonna, avremmo una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
-  colonna, esclusa: 
+  dall'ultima colonna, si ha una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
+  colonna esclusa: 
   \begin{figure}[H]
@@
     {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
-  \textit{Si noti che, qui, si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma
-    solo per praticità ``visiva''.}
 \end{esempio}
@@
 invertita, si ha, per accedere alla colonna $k$ della riga $i$-esima del
-pannello: 
+pannello (con $N$ colonne): 
 \begin{equation}

### 2022-10-16 include/comp_thr.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 Come discusso con MONI per la $\RLBWT$, l'uso delle threshold è 
-uno dei due modi per computare l'array delle matching statistics. 
+uno dei due modi per computare i campi $\len$ dell'array delle matching
+statistics.  
 \begin{definizione}
@@
   tramite compressione run-length e data la run $j$-esima, indicizzata
-  da $i$ a $i'$, si definisce threshold come l'indice del minimo valore
-  dell'$\,\RLCP$,
+  da $i$ a $i'$, si definisce threshold l'indice del primo minimo valore
+  dell'$\,\RLCP$ (o l'indice del primo massimo valore del divergence array),
   compreso negli indici della run, considerando anche l'eventuale 
@@
   considerazione $y^k_{i'}$ (valore appartenente alla run in analisi) e
-  $y^k_{i'+1}$. \\
-  Qualora si abbiano più valori minimi uguali in $\RLCP_k$ si seleziona il
-  primo, per convenzione.
+  $y^k_{i'+1}$. 
 \end{definizione}
@@
 \ref{algo:thrint} 
-e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo
+e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e
 accedere ai valori di $l_k$, tale operazione ha complessità in tempo
@@
 Infatti, come si vedrà poi durante lo studio dell'algoritmo di calcolo delle
-matching statistics tramite threshold, il fatto che una threshold posta a fine
-run corrisponda effettivamente ad un minimo $\RLCP$ in quella posizione o a
-quella successiva comporta differenze dal punto di vista del calcolo dell'array
+matching statistics tramite threshold, il fatto che una threshold, posta a fine
+run corrisponda effettivamente a un minimo $\RLCP$ in quella posizione o in
+quella successiva, comporta differenze dal punto di vista del calcolo dell'array
 $\MS$. 
-Purtroppo, non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
+Non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
 run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
@@
 capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
-$\rank$. \\
+$\rank$ sul corrispondente bitvector sparso. \\
 Lo pseudocodice per la costruzione della componente
 \texttt{THR-BV} della colonna $k$ è consultabile all'algoritmo \ref{algo:thrbv}
-e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo
+e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e
 accedere ai valori di $l_k$, tale operazione ha complessità in tempo
@@
 In merito al confronto tra \texttt{THR-INT} e \texttt{THR-BV}, in termini di uso
-di memoria, valgono le stesse considerazioni fatte per le componenti di mapping.
+di memoria, valgono le stesse considerazioni fatte per la componente per il
+mapping. 
 \begin{algorithm}

### 2022-10-16 include/match_lcp.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
   \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
-  mapping e dall'intero $\RLCP$. Tali strutture sono nominate:
+  mapping e dall'intero $\RLCP$, dette:
   \begin{enumerate}
@@
   \item quattro strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
-  computazione, 
-  in due passaggi, dell'array delle matching statistics, in modo analogo
+  computazione 
+  in due passaggi dell'array delle matching statistics, in modo analogo
   a quanto introdotto in MONI \cite{moni} per la $\RLBWT$, tramite
-  threshold e random access al pannello. In merito a quest'ultimo, come
-  anticipato, si ha che può essere memorizzato come vettore di
-  bitvector o come 
-  $\SLP$. L'algoritmo  
-  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
+  threshold e random access al pannello. Quest'ultimo può essere memorizzato
+  come vettore di bitvector o come 
+  $\SLP$ e l'algoritmo  
+  necessita sia della componente atta al mapping che di quella
   relativa ai prefix array sample. Infine, per estendere il
-  riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino ad una
-  certa colonna, si necessita della struttura che permette di calcolare le
+  riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino a una
+  certa colonna, è necessaria la struttura che permette di calcolare le
   funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
@@
   \item due strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
-  computazione, 
-  in un singolo passaggio, dell'array delle matching statistics, in modo
+  computazione 
+  in un singolo passaggio dell'array delle matching statistics, in modo
   analogo a quanto introdotto in PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$, tramite
@@
 \subsection{Calcolo degli SMEM con RLCP}
-Questa prima soluzione per il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno è
+La prima soluzione per il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno è
 quella che può essere effettuata tramite le strutture dati composte:
@@
 I due algoritmi riprendono quanto discusso per l'algoritmo 5
-di Durbin. Tali algoritmi non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono
+di Durbin, non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono
 limitati dal non 
-poter calcolare quali righe presentano un solo $\SMEM$, calcolando solo quante
+poter calcolare quali righe presentano uno $\SMEM$, ma solo quante
 siano. Il secondo limite è dato dal fatto che necessitano di avere interamente
@@
 struttura non run-length encoded.\\
-Il metodo procede, quindi, con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
+Il metodo procede con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
 $g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in
-$\{0,\ldots, M\}$,
-come con la $\PBWT$. Avendo memorizzato solo informazioni
-relative alle run bisogna, ogni volta, ricondurre gli indici di riga alla
-run a cui appartengono.
+$\{0,\ldots, M\}$, come con la $\PBWT$.
 % Si ricordano quindi i tempi di tale operazione, avendo $r$ numero
@@
 % \end{itemize}
-Inoltre Durbin sfruttava il random access al pannello in input, avendolo in
-memoria insieme al prefix array e al divergence array, al fine di aggiornare il
-valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati run-length encoded, però,
-non si ha in memoria né il prefix array né il pannello ma solo solo la
+Inoltre, Durbin sfrutta il random access al pannello in input, avendolo in
+memoria insieme al prefix array e al divergence array, per aggiornare il
+valore di $e_k$. In entrambe le strutture dati run-length encoded
+non si ha in memoria né il prefix array né il pannello, ma solo la
 rappresentazione compatta della matrice $\PBWT$. Quindi, si è dovuto
-pensare ad un metodo che ricomponga una data riga $x_j$ del pannello $X$ a
-partire da un elemento, indicizzato con $a_{k+1}[i]=j$, con $0\leq i<M$, alla
-colonna $k+1$, della 
-matrice $\PBWT$. Questo risultato si può ottenere muovendosi da destra a
+pensare a un metodo che ricomponga una data riga $x_j$ del pannello $X$ a
+partire da un elemento, indicizzato alla
+colonna $k+1$ della matrice $\PBWT$, con $a_{k+1}[i]=j$ e $0\leq i<M$.
+Questo risultato si può ottenere muovendosi da destra a
 sinistra, seguendo in modo 
@@
 tale metodo permette un mapping inverso, che segue una riga del
-pannello originale nella matrice $\PBWT$, a ritroso.\\ 
+pannello originale nella matrice $\PBWT$ a ritroso.\\ 
 Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$, da cui
 proviene la riga $j$, indicizzata all'indice $i$ in
-colonna $k+1$ della matrice $\PBWT$, si inizia analizzando il valore
+colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore
 $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$, 
 allora sicuramente, in colonna $k$, $i$ è un indice di riga corrispondente a
+un simbolo
 $\sigma=0$, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
-nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie ad ordinamento stabile. In caso contrario,
-$i$ corrisponde ad un elemento $\sigma=1$ in colonna $k$ della matrice $\PBWT$.
+nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie a un ordinamento stabile.
+In caso contrario,
+$i$ corrisponde a un simbolo $\sigma=1$ in colonna $k$.
 Si sfruttano 
-così o l'array $p_k$ o le funzioni 
+così l'array $p_k$ o le funzioni 
 $\rank_{h_k}$ e $\select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$,
@@
 prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
-all'indice $i'$ in colonna $k+1$, e seguire, virtualmente, la riga $x_j$ del
-pannello originale. 
+all'indice $i'$ in colonna $k+1$, e poi seguendo, virtualmente, la riga $x_j$
+del pannello originale. 
 Per quanto riguarda la struttura composta \texttt{MAP-INT + RLCP}, si ha lo
 pseudocodice per il 
-mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre, per quanto
-riguarda la struttura composta \texttt{MAP-BV + RLCP}, si ha l'algoritmo
-\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che,
+mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre, per
+la struttura composta \texttt{MAP-BV + RLCP}, si ha l'algoritmo
+\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo,
 usando la componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla
@@
 \end{equation}
-\dc{Approfondire?}
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-Si ha, di conseguenza, un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle
+\noindent
+Si ha un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle
 run, 
@@
 \begin{itemize}
-  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
-  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + RLCP}
+  \item il calcolo del mapping necessita dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
+  tenendo esplicitamente conto degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT +
+    RLCP} 
   \item non si ha random access al pannello quindi bisogna procedere,
-  ogni volta, con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
-  dall'indice della run
+  ogni volta, con l'inverso del mapping e il calcolo del simbolo corrispondente
+  alla run 
   \item non si ha il prefix array in memoria, quindi non è possibile
-  sapere quali siano le righe per le quali si ha uno $\SMEM$ fino alla colonna
-  $k$ ma è possibile conoscere solo quante siano, ovvero $g_k-f_k$
+  sapere quali siano le righe per cui si ha uno $\SMEM$ fino alla colonna
+  $k$, ma è possibile conoscere solo quante siano: $g_k-f_k$
 \end{itemize}
@@
 numero 
-di step all'indietro necessari a computare il nuovo intervallo. Tale numero di
-step scala sul numero di caratteri in overlap tra due $\SMEM$
-consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo degli $\SMEM$
-con
+di step all'indietro necessari a computare la nuova tripla $e_k$, $f_k$ e
+$g_k$. Tale numero di 
+step scala sulla cardinalità dei caratteri in overlap tra due $\SMEM$
+consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo dei $c$
+$\SMEM$ con
 la struttura \texttt{MAP-INT + RLCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
@@
   \label{eq:lcpmatchint}
-  \mathcal{O}(N\log \rho)
+  \mathcal{O}(N\log \rho+c)
 \end{equation}
@@
   \label{eq:lcpmatchbv}
-  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
+  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}+c\right)
 \end{equation}
-\dc{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}
-
 \begin{algorithm}

### 2022-10-16 include/match_ms.tex
fix tesi fino a risultati
fix
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 \subsection{Calcolo degli SMEM con matching statistics}
-L'obbiettivo maggiore di questa tesi era quello di applicare i metodi e gli
+L'obiettivo principale di questa tesi è quello di applicare i metodi e gli
 algoritmi già 
-studiati per la $\RLBWT$, riferendosi al calcolo dei $\MEM$ a partire
-dall'array delle matching statistics, alla $\RLPBWT$.\\
+studiati per la $\RLBWT$ alla $\RLPBWT$.\\
 Nelle sei strutture dati dedicate al calcolo degli $\SMEM$ tramite matching
@@
 \end{enumerate}
+Grazie a queste due strategie, si possono computare tutti gli $\SMEM$ senza
+tenere in memoria il divergence array.
 \subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite threshold}
@@
 e nella memoria richiesta.\\
-\dc{Cercare di capire se e come legare a R-index}
 % Si noti che unendo la componente \texttt{PERM} alla componente
@@
 % visto per la \textit{RLBWT}.\\
-Si presenta ora il funzionamento dell'algoritmo.
 Si supponga di aver computato l'array delle matching statistics fino alla
-colonna $k-1$, avendo che si sta processando la colonna corrente $k$.
+colonna $k-1$ e di processare la colonna corrente $k$.
 Sia $i$ la riga della matrice $\PBWT$ che ha un match con il più lungo
@@
 denotando con
-$\lcs(A,B)$ il più lungo suffisso comune tra le stringhe $A$ e $B$, in
-termini formali, che:
+$\lcs(A,B)$ il più lungo suffisso comune tra le stringhe $A$ e $B$, che:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Fatta questa premessa, qualora si avesse $y_i^k[k]=z[k]$, ovvero un match tra il
+Qualora si abbia $y_i^k[k]=z[k]$, ovvero un match tra il
 $k$-esimo carattere della query e il carattere in riga $i$ della matrice
 $\PBWT$, si 
-avrebbe semplicemente che $\MS[k].\row=a_k[i]=p$ e $\MS[k].\len =
+avrebbe che $\MS[k].\row=a_k[i]=p$ e $\MS[k].\len =
 \MS[k-1].\len+1$, in 
-quanto si starebbe seguendo la medesima riga dello step precedente del calcolo
+quanto si seguirebbe la medesima riga dello step precedente del calcolo
 delle matching statistics.\\
@@
 corrisponde alla riga 
-con il più lungo suffisso possibile con la query, che sia estendibile anche in
+con il suffisso più lungo possibile comune con la query, che sia estendibile
+anche in 
 colonna $k$. Sia $y_{[s,e]}^k[k]$ l'intervallo corrispondente alla run che
@@
 di $z[0,k]$, che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k]$, $\ldots$,
-$x_{M-1}[0,k]$, corrisponde o alla fine della run precedente di simboli
+$x_{M-1}[0,k]$, corrisponde alla fine della run precedente di simboli
 $\sigma=z[k]$ o all'inizio della run successiva di simboli
-$\sigma=z[k]$, nella colonna $k$ della matrice $\PBWT$. Formalmente,
-tale suffisso corrisponde ad uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, o
+$\sigma=z[k]$, nella colonna $k$. Formalmente,
+tale suffisso corrisponde a uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, e
 $X_{a_k[e+1]}[0,k]$, se 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item $i<t$, allora, per definizione di threshold:
+  \item $i<t$, allora, per la definizione di threshold:
   \begin{equation}
@@
 testa della run successiva, qualora l'indice $i$ 
-si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
-threshold sia a fine run a causa del fatto che il minimo $\RLCP$
-si trovi nella testa della run successiva, bisognerebbe scegliere la coda della
-run 
-precedente. L'unico modo per disambiguare è effettuare random
-access al pannello o calcolare una $\LCE$ query, per vedere quale sia la
-soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
-della run successiva sia relativa alla riga del pannello originale con un
+si trovi esattamente a fine run. Invece, bisognerebbe scegliere la coda della
+run precedente qualora la
+threshold sia a fine run, a causa del fatto che il minimo $\RLCP$
+si trovi nella testa della run successiva.
+L'unico modo per disambiguare è effettuare random
+access al pannello o calcolare una $\LCE$ query, per vedere quale, tra la coda
+della run precedente e la testa
+della run successiva, sia relativa alla riga del pannello originale con un
 suffisso comune alla query più lungo.\\
-Una volta computato tutti i valori $\MS[i].\row$, per calcolare i valori
+Una volta computati tutti i valori $\MS[i].\row$, per calcolare i valori
 $\MS[i].\len$,
@@
   \item $\MS[i].\row=\MS[i-1].\row$, avendo $i\neq 0$ e $\MS[i-1].\len\neq 0$.
-  In tal caso
-  si sta seguendo la medesima riga seguita in colonna $i-1$ e quindi,
-  banalmente, $\MS[i].\len=\MS[i-1].\len+1$, dovendo conteggiare il carattere
+  In tal caso,
+  si sta seguendo la medesima riga ottenuta in colonna $i-1$ e quindi
+  $\MS[i].\len=\MS[i-1].\len+1$, dovendo conteggiare il carattere
   della colonna corrente
@@
   \label{es:thr}
-  Si vede, quindi, un esempio di funzionamento delle threshold per la scelta
-  della riga da memorizzare in $\MS[i].\row$, dopo un mismatch.\\
-  Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
+  Si vede un esempio di funzionamento delle threshold per la scelta
+  della riga da memorizzare in $\MS[i].\row$ dopo un mismatch.\\
+  Si prende il pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettua la
   permutazione secondo $a_2$:
@@
   \noindent
-  Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
-  Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
+  Si prende la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
+  Si suppone che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
   abbia $z[2]=0$. La scelta è, quindi, tra la coda della run precedente, avendo
@@
   con la query si ha 
-  con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
-  sarà memorizzata nell'array $\MS$, avendo $\MS[2].\row=16$.\\
-  Successivamente, o sfruttando $\MS[1].\len$ o tramite random access al testo,
+  con la riga 16 del pannello, per la definizione di threshold, avendo che
+  questa sarà memorizzata nell'array $\MS$ ($\MS[2].\row=16$).\\
+  Successivamente,  sfruttando $\MS[1].\len$ o tramite random access al testo,
   confrontando la riga 
-  $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
+  $x_{16}$ e la query $z$ fino alla colonna $k=2$, si può calcolare che
   $\MS[2].\len=3$. 
 \end{esempio}
-\dc{SISTEMARE ESEMPIO}
 In fase di costruzione delle lunghezze, è possibile anche riportare gli
@@
 colonna 
-$k$ alla colonna $k+1$, di complessità pari a quelle per effettuare il
+$k$ alla colonna $k+1$, di complessità pari a quella per effettuare il
 mapping. Si noti che è 
@@
 spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
-$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$, nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
+$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$, si ha
 che la funzione segue esattamente una certa riga da una colonna alla
-successiva, nella matrice $\PBWT$. \\
+successiva nella matrice $\PBWT$. \\
 Anche in questo caso, la stima delle
@@
   frequenza d'uso, in termini probabilistici. Si ha, quindi, che, con $\rho$
-  numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT}, si ha tempo
+  numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT}, il tempo è
   proporzionale a:
@@
   \MS.\row[i-1]$.
-  Ipotizzando un caso peggiore dove si necessità di accedere al pannello in ogni
-  colonna, si ha, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, che il calcolo
+  Ipotizzando un caso peggiore dove si ha necessità di accedere al pannello in
+  ogni 
+  colonna, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, il calcolo
   complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
@@
   Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, la complessità in tempo
-  sarebbe proporzionale a: 
+  è proporzionale a: 
   \begin{equation}
@@
 \end{itemize}
-Tali stime teoriche sono, in ogni caso, fortemente approssimative.
-\dc{Tutti questi tempi sono abbastanza a caso per ora.}
-Facendo una stima complessiva si può ipotizzare come la struttura \texttt{MAP-BV
+Tali complessità teoriche sono fortemente sovrastimate. \\
+Facendo una stima complessiva, si può ipotizzare come la struttura
+\texttt{MAP-BV 
 + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa della maggior lentezza in fase di
 mapping e di accesso al pannello per il calcolo delle lunghezze, sia quella con
-prestazioni peggiori mentre, per il ragionamento inverso, la struttura
-\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI} sia quella con le migliori
-performance, dal punto di vista del tempo macchina.\\
-In termini di memoria, invece,  la struttura
+prestazioni peggiori in tempo. Mentre, per il ragionamento inverso, la
+struttura 
+\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI} si ritiene sia quella con le
+migliori performance, dal punto di vista del tempo macchina.\\
+In termini di memoria la struttura
 \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} risulta essere la più
-vantaggiosa mentre la struttura
+vantaggiosa mentre quella
 \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI} la peggiore, per le stime sulle
-singole componenti, viste
-nelle sezioni precedenti. 
+singole componenti (usando i bitvector sparsi per mapping/threshold e non
+usando l'$\,\SLP$ per il random access). 
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-\dc{Magari mettere complessità finali}
 \subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite LCE query}
-Come anticipato, grazie all'uso delle $\LCE$ query, è possibile calcolare
+Grazie all'uso delle $\LCE$ query, è possibile calcolare
 l'array 
-delle matching statistics in un solo scorrimento, da sinistra a
-destra, sull'aplotipo query. Infatti, è possibile usare le $\LCE$ query per
-calcolare non solo quale 
-nuova 
-sequenza scegliere in caso di mismatch, in una certa colonna, con l'aplotipo
-query, come 
-si faceva con l'uso delle threshold, ma anche di computare la lunghezza
+delle matching statistics in un solo scorrimento da sinistra a
+destra sull'aplotipo query. Infatti, è possibile usare le $\LCE$ query per
+calcolare non solo quale nuova 
+riga scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo
+query ma anche di computare la lunghezza
 del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query. In tal modo, si calcolano nello
@@
 escludendo la colonna 
-$k$-esima), tra le righe di indice $x$ e
+$k$-esima), tra le righe del pannello di indice $x$ e
 indice $y$.\\ 
-Si illustra ora come computare l'array delle matching statistics tramite le
-$\LCE$ query. Anche
-in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dall'ultima 
+Per convenzione, si inizia la computazione dall'ultima 
 riga della prima colonna.
-Si assuma di avere calcolato l'array $\MS$, per una query $z$ rispetto al
+Si supponga di avere calcolato l'array $\MS$, per una query $z$ rispetto al
 pannello $X$, fino alla
@@
 comune con 
-$z[0,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
-$\sigma$, con testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:
+$z[0,k-1]$. Assumendo che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
+$\sigma$, con testa di indice $s$ e coda di indice $e$, si hanno diversi casi:
 \begin{enumerate}
@@
   estendere il 
-  match, avendo che $\MS[k].\row=\MS[k-1].\row$ e $\MS[k].\len=\MS[k-1].\len+1$,
-  e per 
-  proseguire col mapping in colonna $k+1$
+  match e per 
+  proseguire col mapping in colonna $k+1$, avendo che
+  $\MS[k].\row=\MS[k-1].\row$ e $\MS[k].\len=\MS[k-1].\len+1$
   \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo
@@
   non si possono avere match in quella colonna. Per convenzione, si
-  ha che $\MS[k].\row = M$ e $\MS[k].\len=0$. Infine, si ricomincia, in
+  memorizzano $\MS[k].\row = M$ e $\MS[k].\len=0$ e si ricomincia, in
   colonna 
-  $k+1$, dall'ultima posizione. Tale indice corrisponde, nel pannello originale,
+  $k+1$, dall'ultima posizione, che corrisponde, nel pannello originale,
   alla riga specificata dal valore del prefix array sample della coda
@@
     \item $x_{a_k[s-1]}$, se $s\neq 0$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente alla coda della run precedente alla run corrente, nella
-    matrice $\PBWT$, se esistente
+    che corrisponde alla coda della run precedente a quella corrente
     \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
-    corrispondente alla testa della run successiva alla run corrente, nella
-    matrice $\PBWT$, se esistente
+    che corrisponde alla testa della run successiva a quella corrente
   \end{itemize}
-  Anche in questo caso, questo fatto è dovuto all'ordinamento lessicografico
+  Questo fatto è dovuto all'ordinamento lessicografico
   inverso, che si ha per la costruzione della $\PBWT$.
@@
   a_k[e+1])$. Si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il più
-  lungo risultato tra le due funzioni $\lce$, e si sceglie la riga
-  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $\MS[k].\row=a_k[s-1]$ o
-  $\MS[k].\row=a_k[e+1]$. In merito al campo $\len$, assumendo che la lunghezza
+  lungo risultato tra le due funzioni $\lce$, e la riga
+  corrispondente per proseguire. Si ha quindi $\MS[k].\row=a_k[s-1]$ o
+  $\MS[k].\row=a_k[e+1]$ (in memoria nella componente \texttt{PERM}). In merito
+  al campo $\len$, assumendo che la lunghezza 
   maggiore delle due $\LCE$ query sia $l$, si ha che:
@@
   match con la query $z$. Si sceglie, di conseguenza, il minimo tra le due
-  lunghezze, per considerare l'overlap, 
+  lunghezze per considerare l'overlap, 
   ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
@@
 \end{enumerate}
-\dc{Sistemare esempio.}
 \begin{esempio}
@@
   dopo un mismatch, tramite threshold. \\
-  Senza usare le threshold, nella medesima situazione si dovrebbero
-  calcolare, avendo che $\MS[1].\row=19$ e $\MS[1].\len =2$:
+  Senza usare le threshold, si dovrebbero
+  calcolare, avendo $\MS[1].\row=19$ e $\MS[1].\len =2$:
   \[\lce(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|\lce(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
@@
   Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
-  Si ha quindi che $\MS[2].\row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
+  Si ha quindi che $\MS[2].\row=16$ e che:
   \[\MS[2].\len=\min(\MS[1].\len, 2)+1=2+1=3\]
@@
   threshold
-  \item si permette il calcolo dell'array $\MS$ in una singola scansione della
+  \item è possibile il calcolo dell'array $\MS$ in una singola scansione della
   query
-  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $\MS$ ma solamente
+  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $\MS$, ma solamente
   quattro variabili relative alla coppia
@@
 Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $\MS$
-tramite $\LCE$ query,
-si hanno solo due casistiche 
-possibili, al variare della componente di mapping. 
+tramite $\LCE$ query, si hanno variazioni solo in base alla componente per il
+mapping.  
 Nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, avendo $\rho$ numero medio di run
-per colonna, si 
-ha un tempo proporzionale, dovendo iterare la query, fare il mapping e usare la
-componente \texttt{LCE}, a: 
+per colonna, dovendo iterare la query, fare il mapping e usare la
+componente \texttt{LCE}, si 
+ha un tempo proporzionale a: 
 \begin{equation}
-  \label{eq:mslce1}
+  \label{eq:mslce22}
   \mathcal{O}(N(\log \rho+\log (NM)))
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:mslce2}
+  \label{eq:mslce3}
   \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log (NM)\right)\right)
@@
 livello di tempo macchina, la soluzione più vantaggiosa usando la componente
-\texttt{LCE}. Tale soluzione risulta essere, sempre nel contesto delle strutture
-basate 
-sulla componente \texttt{LCE}, anche la miglior soluzione in
-termini di memoria.\\
-Si vedrà, sperimentalmente, nel capitolo \ref{reschap}, il
-confronto con le altre strutture dati. Una prima intuizione in merito è quella
-che, usando le $\LCE$ query, si avranno sicuramente, a parità di componenti per
+\texttt{LCE}. Tale soluzione risulta essere anche la migliore in
+termini di memoria, per quanto discusso in merito a intvector compressi e
+bitvector sparsi nella sezione \ref{sec:comp}.\\ 
+Si vedrà, sperimentalmente, nel Capitolo \ref{reschap}, il
+confronto con le altre strutture dati. Una prima intuizione è quella
+che, usando le $\LCE$ query, si hanno sicuramente, a parità di componenti per
 il mapping, tempi peggiori rispetto
 all'uso della componente \texttt{RA-BV}, come mostrato dalle complessità
-temporali. Un confronto con le strutture basate su \texttt{RA-SLP} risulta.
-invece, più complesso da analizzare, limitandosi alle stime asintotiche, avendo
-quindi forte necessità di un'analisi più sperimentale.
+temporali. Un confronto con le strutture basate su \texttt{RA-SLP} risulta
+più complesso da analizzare, limitandosi alle stime asintotiche e
+quindi è necessaria un'analisi sperimentale.
 \begin{algorithm}
-  \scriptsize
+  \footnotesize
   \begin{algorithmic}[1]
@@
     \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
-    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
+    \State \hspace{0.1mm}\textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
     $ms_{len}[k] \gets ms_{len}[k-1]+1$
-    \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
+    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
     $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$
@@
     \State $curr_{index}\gets M-1$
-    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
-    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
+    \State {\scriptsize{$curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
+    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$}}
     \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
@@
     \State $curr_{row}\gets lce_{row}$
-    \Comment $lce_{row}$ segnala l'indice della riga con \textit{LCE query} più
+    \Comment $lce_{row}$ è l'indice della riga con \textit{LCE query} più
     lunga 
@@
 \end{algorithm}
-\dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}
-\dc{Uniformare gli pseudocodici}
 % LocalWords:  pseudocodice

### 2022-10-16 include/var_rlpbwt.tex
fix tesi fino a risultati
fix
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 \section{Perché la compressione run-length}
-Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
+Prima di proseguire con la spiegazione delle varianti della
 $\RLPBWT$, è bene dare 
@@
 \end{center}
-Quindi, il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step,
-saranno consecutivi nel riordinamento inverso, è molto probabile presentino lo
-stesso 
-allele nella colonna di cui si sta calcolando la
-permutazione. Ne segue che, all'interno della matrice $\PBWT$, è molto
-probabile che si abbiano lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
+Quindi, il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, consecutivi nel
+riordinamento inverso (che è fino alla colonna $k-1$), è
+molto probabile presentino lo stesso 
+allele nella colonna $k$. Ne segue che, all'interno della matrice $\PBWT$,
+si hanno lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
 $\sigma=1$.
-Si ottiene il medesimo risultato atteso avuto con
-la $\BWT$, dove si aveva che caratteri uguali era molto probabile fossero posti
-in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno, di
-conseguenza, le
-stesse premesse che hanno portato alla $\RLBWT$, considerando, inoltre,
+Si ottiene il medesimo risultato avuto con
+la $\BWT$, dove caratteri uguali è molto probabile siano posti
+in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno le
+medesime premesse che hanno portato alla $\RLBWT$, considerando, inoltre,
 che non si tratta solo di memorizzare la struttura con
-compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
+compressione run-length, ma di lavorare direttamente con la struttura dati
 compressa, risolvendo il problema del calcolo degli $\SMEM$ senza
@@
 matrice $\PBWT$, il numero di run sia molto minore della lunghezza della
-colonna stessa, si deduce facilmente che l'uso della compressione run-length
-possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria all'uso
-della trasformata.
+colonna stessa, si deduce che l'uso della compressione run-length
+possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria.
 \section{Matching Statistics per la RLPBWT}
-Bisogna, per prima cosa, introdurre il 
+Bisogna introdurre il 
 concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della $\PBWT$ (e quindi
@@
 \begin{definizione}
-  Dato un pannello $X$, con $M$ individui aventi $N$ siti,
+  Dato un pannello $X$, con $M$ individui/righe aventi $N$ siti/colonne,
   e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
@@
     ha che 
-    l'aplotipo query ha un match, lungo $\MS[i].\len$, terminante in colonna
+    l'aplotipo esterno ha un match, lungo $\MS[i].\len$, terminante in colonna
     $i$, con la riga 
@@
 \begin{lemma}
-  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui e $N$
-  siti, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il corrispondente
+  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui/righe e $N$
+  siti/colonne, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il
+  corrispondente 
   array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
@@
 \end{enumerate}
-Si assuma di avere due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j< N$, tali per cui
-$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$. \\
-La fase di extend estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
+Dati due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j< N$, tali per cui
+$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$,
+la fase di extend estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
 \begin{itemize}
@@
 Per convenzione, si ha che, nella prima colonna, l'iterazione parte dall'ultima
-riga. Tale scelta è, in ogni caso, arbitraria. 
-In modo
-analogo, qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
+riga. 
+In modo analogo, qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
 corrispondente a quello della query, si sceglie l'ultima riga della
@@
 (un valore sentinella non esistendo la riga di indice $M$) e $\MS.\len[k]=0$.\\
-In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $\MS$ avviene nel
+In termini più ``pratici'', il calcolo dell'array $\MS$ avviene nel
 seguente modo:
@@
   \item se si ha $x_i[0]=z[0]$, si procede salvando $\MS[0].\row=i$
-  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$, si seleziona o l'ultima riga della
+  \item mentre se si ha $x_i[0]\neq z[0]$, si seleziona l'ultima riga della
   run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
@@
   e, a seconda di avere o meno un match con $z[k]$, si procede come nei casi
-  visti sopra 
+  precedenti
 \end{itemize}
-Si noti che non si è parlato di come calcolare i valori $\MS[i].\len$, in
-quanto si hanno due soluzioni (approfondite in seguito), che
+Per calcolare i valori $\MS[i].\len$,  si hanno due soluzioni (approfondite in
+seguito), che 
 rispecchiano quanto visto con 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item si possono usare le threshold, per capire quale nuova riga
+  \item si possono usare le threshold (definite in seguito), per capire quale
+  nuova riga 
   selezionare in 
   caso di mismatch. In tal caso, i valori $\MS[i].\len$ devono essere calcolati
-  successivamente al calcolo dei valori $\MS[i].\row$, tramite random
+  successivamente a quelli $\MS[i].\row$, tramite random
   access al panello
@@
   selezionare in caso di mismatch. In tal caso, il calcolo dei valori
-  $\MS[i].\len$ avviene in contemporanea al calcolo dei valori $\MS[i].\row$
+  $\MS[i].\len$ avviene in contemporanea a quelli $\MS[i].\row$
 \end{enumerate}
@@
   \label{es:ms}
-  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $\MS$,
-  l'esempio \ref{es:algo5}, con i seguenti $\SMEM$ tra la query $z$ e il
-  pannello $X$:
+  Per vedere un esempio di calcolo dell'array $\MS$,
+  si riprende l'esempio \ref{es:algo5}, con i seguenti $\SMEM$ tra la query $z$
+  e il pannello $X$:
   \begin{figure}[H]
@@
   \end{figure}
-  In tal caso l'array $\MS$ sarebbe, iniziando il computo dalla riga 19:
+  In tal caso l'array $\MS$ è, iniziando il computo dalla riga 19:
   \begin{table}[H]
@@
   \end{table}
+  \noindent
   In $\MS$ si possono riconoscere i vari $\SMEM$, la cui colonna di fine è
-  segnalata nello stesso colore con cui si rappresentano gli $\SMEM$ nel
+  segnalata con lo stesso colore con cui si rappresentano gli $\SMEM$ nel
   pannello. 
@@
 \section{Componenti per la RLPBWT}
+\label{sec:comp}
 Dovendo utilizzare
@@
 termini di strutture dati succinte), sarebbe stato difficile limitarsi a stime
-teoriche che sarebbero potute essere non confermate in fase sperimentale. Una
+teoriche che si sarebbero potute smentire in fase sperimentale. Una
 sola caratterizzazione asintotica avrebbe potuto comportare sottostime e
-sovrastime, sia in termini di tempo che di spazio. Quindi, si deciso di
+sovrastime, sia in termini di tempo che di spazio. Quindi, si è deciso di
 sviluppare diverse varianti della $\RLPBWT$.\\
-Al fine di una miglior trattazione di tali implementazioni, si è deciso di
-suddividere le stesse in componenti, le quali, adeguatamente
+Si è deciso di
+suddividere le stesse in componenti che, adeguatamente
 assemblate, permetteranno la costruzione di strutture dati composte atte al
@@
 \begin{itemize}
-  \item le componenti per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
+  \item la componente per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
   $k+1$ della matrice $\PBWT$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le
   strutture run-length 
-  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, tale componente è
-  implementata in due varianti:
+  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, si hanno due
+  varianti: 
   \begin{enumerate}
-    \item mapping tramite intvector (\texttt{MAP-INT})
+    \item mapping tramite intvector compressi (\texttt{MAP-INT})
     \item mapping tramite bitvector sparsi (\texttt{MAP-BV})
   \end{enumerate}
-  \item la componente per la memorizzazione delle threshold, anch'essa
-  proporzionale al numero di run. Anche in questo caso si hanno due varianti,
-  corrispondenti, di fatto, alle due varianti della componente per il mapping:
+  \item la componente per la memorizzazione delle threshold, 
+  proporzionali al numero di run. Anche in questo caso si hanno due varianti,
+  corrispondenti alle due varianti per il mapping:
   \begin{enumerate}
-    \item threshold con intvector (\texttt{THR-INT})
+    \item threshold con intvector compressi (\texttt{THR-INT})
     \item threshold con bitvector sparsi (\texttt{THR-BV})
   \end{enumerate}
-  \item la componente per la memorizzazione compatta della permutazione ad ogni
+  \item la componente per la memorizzazione compatta della permutazione a ogni
   colonna 
@@
   \end{enumerate}
-  \item la componente per le longest common extension query
+  \item la componente per le $\LCE$ query
   (\texttt{LCE}) 

### 2022-10-16 thesis.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

@@
 
-\chapter{Metodo}
+\chapter{Metodi}
 \label{metchap}
@@
 tempo che in spazio, gli algoritmi di costruzione e di successivo calcolo degli
-$\SMEM$ e i pro/contro delle varie strutture dati composte
+$\SMEM$ e i pro/contro delle varie strutture dati
 ottenibili da tali componenti.

### 2022-10-17 include/comp_map.tex
continuo ultima correzione tesi

@@
 \end{equation}
-Pensando ad una correlazione tra \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}, si ha che
+Pensando a una correlazione tra \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}, si ha che
 $\rank_{h_k}$ fa le veci della funzione $\ITR$ mentre
@@
   \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+
-    29\right)\mbox{ byte} 
+    53\right)\mbox{ byte} 
 \end{equation}
@@
 bitvector sparso diventerebbe favorevole solo con pannelli con più di circa
-17.180 sample/aplotipi/righe. 
+17.180 sample/aplotipi/righe (anche se bisognerebbe considerare poi tutti i
+bitvector sparsi e tutti gli intvector compressi delle due componenti per il
+mapping).  
 \begin{figure}

### 2022-10-17 include/match_ms.tex
continuo ultima correzione tesi

@@
 \end{enumerate}
+In fase di costruzione delle lunghezze, è possibile anche riportare gli
+$\SMEM$, terminanti in colonna $i$, qualora:
+\begin{itemize}
+  \item $\MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len \land \MS[i].\len\neq 0$
+  \item si è arrivati a fine query, avendo $i=N-1\land \MS[i].\len\neq 0$
+\end{itemize}
+Queste condizioni segnalano che non è possibile estendere a destra il più lungo
+suffisso comune, terminante in colonna $i$, tra la query e una qualsiasi riga del
+pannello di input. 
+Questo si può verificare anche nell'esempio \ref{es:ms}.
 \begin{esempio}
@@
 \end{esempio}
-In fase di costruzione delle lunghezze, è possibile anche riportare gli
-$\SMEM$, terminanti in colonna $i$, qualora:
-\begin{itemize}
-  \item $\MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len \land \MS[i].\len\neq 0$
-  \item si è arrivati a fine query, avendo $i=N-1\land \MS[i].\len\neq 0$
-\end{itemize}
-Queste condizioni segnalano che non è possibile estendere a destra il più lungo
-suffisso comune, terminante in colonna $i$, tra la query e una qualsiasi riga del
-pannello di input. 
-Questo si può verificare anche nell'esempio \ref{es:ms}.\\
 L'algoritmo per il il calcolo degli $\SMEM$ tramite threshold è visualizzabile
@@
     $curr_{thr}\gets \rank_t^k(curr_{index})$ 
-    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
+    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto a una
     threshold non in coda di run}
-    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
+    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto a una
     threshold in coda di run e $\mathtt{DOWN}(\ldots)=\top$}

### 2022-10-17 thesis.tex
continuo ultima correzione tesi

@@
     \textit{E pensare che\\
-      mi iscrissi ad informatica\\
+      mi iscrissi a informatica\\
       per fare il sistemista!}
@@
 essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
-di vista dei tempi di calcolo, ad eccezione del caso limite di avere un numero
+di vista dei tempi di calcolo, a eccezione del caso limite di avere un numero
 esiguo di query. Lo svantaggio si ritrova anche nell'ordinamento dei risultati
@@
 \begin{itemize}
-  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
+  \item si potrebbe pensare a un metodo per gestire in modo efficiente lo
   studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
@@
   memoria, di volta in volta, solo la 
-  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
+  colonna necessaria a un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
   di colonne. In tal modo, si ridurrebbe l'uso massimo di memoria, qualora non

### 2022-10-17 include/risultati.tex
fix risultati
fix
continuo ultima correzione tesi
tesi rc1

@@
 Si presentano ora i risultati quantitativi della sperimentazione effettuata sui
-cinque pannelli scelti. Come anticipato, al fine del computo degli $\SMEM$,
+cinque pannelli scelti. Come anticipato, 
 avendo un numero 
-ridotto di sample a disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample
-da usare come query, riducendo quindi il numero di sample a 4.908.
+ridotto di sample a disposizione, si è scelto di estrarre da ogni pannello 100
+sample 
+da usare come query per il calcolo degli $\SMEM$, riducendo il numero di
+sample a 4.908. 
 \subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
@@
   \begin{itemize}
-    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MACs
+    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MaCS
     \cite{macs}, usato 
@@
 pannello con le query risulta essere assolutamente 
-ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati per l'input non
-necessita particolari considerazioni, come inferibile dai risultati numerici
-delle performance. Si segnala che tale conversione 
+ininfluente e anche la conversione tra i due formati per l'input non
+necessita di particolari considerazioni. Si segnala che tale conversione 
 diventerebbe non necessaria, implementando l'input direttamente da file VCF per
-le varie strutture dati relative alla $\RLPBWT$. Inoltre, in un contesto
+le varie strutture dati relative alla $\RLPBWT$ e, in un contesto
 reale, la costruzione del pannello di query non sarebbe un'operazione
 necessaria.\\
-Bisogna, però, analizzare la costruzione 
-dell'$\,\SLP$. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
-  tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
-di gigabyte di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
+La costruzione dell'$\,\SLP$ è un'operazione da svolgere \textit{una
+  tantum}, ma le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle
+centinaia 
+di gigabyte di RAM e i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
 ore. Prendendo in analisi il cromosoma 1, si ha che è richiesto un picco
-di 644GB di RAM, avendo che l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.
+di 644GB di RAM e l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.
 Bisogna considerare che tutti gli strumenti computazionali per la
@@
 ottimizzazioni. Bisogna, infine, considerare che
-questa fase è necessaria solo per quattro delle otto soluzioni studiate per la
-$\RLPBWT$, ovvero quelle che utilizzano o la componente \texttt{RA-SLP} o la
+questa fase è necessaria solo le quattro soluzioni studiate per la
+$\RLPBWT$, che utilizzano la componente \texttt{RA-SLP} o la
 componente \texttt{LCE}. 
@@
 lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13NM$
-byte ad ogni esecuzione.\\
-In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo, per le tre fasi di
-preprocessing, sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come
-atteso.
+byte a ogni esecuzione.\\
+In generale, la crescita di memoria e di tempo, richiesti per le tre fasi di
+preprocessing, sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli.
 \begin{figure}
@@
   \label{tab:prepmem}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c}
-    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MACs}
+    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MaCS}
     & \textbf{Estrazione query}\\
@@
   \label{tab:preptime}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c}
@@
 memoria che si ha con l'uso degli $\SLP$, confrontando il peso dei file
-MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala che il
-peso dei vari file MACs include anche diversi header. In tabella
+MaCS con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala che il
+peso dei vari file MaCS include anche diversi header. In tabella
 \ref{tab:slpmacs} si possono
 confrontare quantitativamente tali risultati, notando come usare l'$\,\SLP$
-richieda circa l'1\% della memoria necessaria al file non compresso.
+richiede circa l'1\% della memoria necessaria al file non compresso.
 \begin{table}
   \centering
-  \caption{Dimensioni, in gigabyte, degli $\SLP$ e dei file MACs
+  \caption{Dimensioni, in gigabyte, degli $\SLP$ e dei file MaCS
     per i vari pannelli del 1000 Genome Project.}
+      \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c}
     \textbf{Chr} & \textbf{SLP}
-    & \textbf{MACs} \\
+    & \textbf{MaCS} \\
     \hline
@@
 \end{table}
-È possibile, quindi, apprezzare la compressione di tali
-grammatiche.  
 Si noti che, essendo la capacità di compressione di un $\SLP$
@@
 dei pannelli in analisi. Per riferimento, comprimere il pannello relativo al
-cromosoma 1, con una tecnica standard (GZip), richiede 0,5GB.
+cromosoma 1 con una tecnica standard (GZip), richiede 0,5GB.
 \begin{figure}
@@
   \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.pdf}
-  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli $\SLP$ per i
+  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MaCS e dagli $\SLP$ per i
     pannelli del 1000 Genome Project, in scala
@@
 \end{itemize}
-Fatte queste doverose premesse, passiamo ad analizzare i risultati.
 In figura \ref{fig:maketimememchr} (a) vengono visualizzati i picchi di
 memoria richiesti mentre in figura \ref{fig:maketimememchr} (b) i tempi di
-calcolo delle strutture. Alla tabelle \ref{tab:makemem} e \ref{tab:maketime} si
+calcolo delle strutture. Alle tabelle \ref{tab:makemem} e \ref{tab:maketime} si
 riportano i risultati quantitativi in termini di gigabyte e secondi.\\ 
@@
 necessari al calcolo degli $\SMEM$ in fase di costruzione, avendo quindi
-una bassissima richiesta di memoria in questa fase. Discorso diverso si ha
-parlando delle strutture dati per la $\RLPBWT$. Le strutture dati composte
+una bassissima richiesta di memoria in questa fase.\\
+Le strutture dati composte
 \texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP}, dovendo 
 memorizzare l'intero insieme degli array $\RLCP$, hanno un elevato
-consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, in modo
-analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha
+consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, si ha
 necessità di salvare $NM$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in
@@
 rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT} (anche in questo caso
-approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio,
+approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo
 calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ sui bitvector
@@
 stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di mapping sono da
-ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle threshold, in
+ritenersi analoghe a quelle sulle componenti dedicate alle threshold, in
 termini d'uso di bitvector sparsi e intvector compressi.
-Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
-composte per la $\RLPBWT$. Infine, confrontando le strutture dati in grado
-di computare l'array $\MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
-strutture per il random access e, nel caso d'uso dell'$\,\SLP$, per l'uso
-delle $\LCE$ query. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
+Infine, confrontando le strutture dati in grado
+di computare l'array $\MS$, si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
 comporti, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
-dei bitvector. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la
+dei bitvector, rispetto all'uso della componente
+\texttt{RA-SLP}/\texttt{LCE}. Sempre in 
+termini di tempi di esecuzione, si ha che la 
 componente \texttt{RA-BV} deve essere computata in fase di costruzione delle
@@
 tutte le varianti, si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
-proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della
+proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$, ma le varianti della
 $\RLPBWT$ includono, in questa fase, anche il calcolo degli indici
@@
 Si conclude che, parlando di $\RLPBWT$, la
-struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno
+struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulta essere la meno
 costosa in termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite
 intvector compressi e l'$\,\SLP$ (per le $\LCE$ query).
-Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo
-delle singole componenti, risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
+Anche in termini di tempo risulta essere la soluzione più
+vantaggiosa, dovendo costruire meno componenti.\\ 
 In generale, si può 
@@
   \label{tab:makemem}
+  \vspace{-2mm}
   \footnotesize
@@
   \footnotesize
+  \vspace{-2mm}
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
@@
 \end{table}
-\dc{Controllare tutti questi dati}
 Sfruttando i metodi offerti dalla SDSL, è possibile studiare
@@
 \texttt{RA-SLP/LCE} rispetto alla 
-componente \texttt{RA-BV}, avendo che si ha un risparmio di memoria superiore al
+componente \texttt{RA-BV}, avendo un risparmio di memoria superiore al
 90\%. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella
@@
     rispetto alla componente \texttt{RA-BV}.}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c}
@@
 \end{table}
-Si segnala, nuovamente, il
-forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su intvector
-compressi, rispetto che a quelle basate su sparse bitvector.\\
 Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI} non
@@
 richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{RLCP}.
-\dc{Serve altro?}
 \begin{figure}
@@
   \label{tab:comp}
+  \vspace{-2mm}
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: dimensioni delle componenti di
@@
 picchi di 
-memoria durante la computazione degli $\SMEM$. Tali risultati sono
+memoria durante la computazione degli $\SMEM$, che sono
 consultabili quantitativamente in tabella \ref{tab:exemem}. Come previsto,
@@
 \texttt{matchDynamic} della $\PBWT$ ha le migliori prestazioni
-in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli
+in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al computo degli
 $\SMEM$ interni. Invece, per quanto riguarda l'algoritmo
@@
 byte. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP},
-si rileva circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
-strutture dati composte per la $\RLPBWT$. Parlando di queste ultime, la
+si rileva almeno un intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
+strutture dati composte per la $\RLPBWT$. In esse, la
 differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo 
@@
 In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano, invece, i risultati i
-termini di tempo di calcolo. Tali risultati sono
-consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exetime}. Anche in questo caso
+termini di tempo di calcolo,
+consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exetime}. Anche in questo caso,
 l'algoritmo 
@@
 comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo che si hanno usando le
-componenti 
-basate su
-bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte quelli che si hanno usando
+componenti basate su bitvector sparsi e di circa 45 volte quelli che si hanno
+usando 
 le strutture basate su intvector compressi per mapping e threshold. La struttura
@@
 per il calcolo degli $\SMEM$ delle varie implementazioni.\\
-Confrontando l'uso delle $\LCE$ query con l'uso della componente
-\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso d'uso di componenti
+Confrontando l'uso delle $\LCE$ query con quello della componente
+\texttt{RA-BV}, si hanno, invece, tempi triplicati nel caso d'uso di componenti
 per mapping e 
-threshold con bitvector sparsi. Nel caso d'uso degli intvector compressi, si
-hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di 
+threshold con bitvector sparsi. In caso di utilizzo degli intvector compressi,
+si 
+hanno circa sette volte i tempi di 
 computazione. A priori delle componenti per mapping e
 threshold, l'uso della componente \texttt{RA-SLP} comporta circa sei
-volte il tempo d'uso delle $\LCE$ query. Queste ultime analisi comportano
+volte il tempo che si ha con le $\LCE$ query. Queste ultime analisi comportano
 che l'uso del random access su $\SLP$ è la peggior soluzione in
@@
 \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}, tra quelle per la
-$\RLPBWT$, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
-mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la
+$\RLPBWT$, risulta essere la migliore in termini di tempi di calcolo
+mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} è la
 migliore in termini di memoria richiesta. Questo risultato è coerente con quanto
-analizzato nel Capitolo \ref{metchap}. Notando come quest'ultima sia circa 10
+analizzato nel Capitolo \ref{metchap}. Notando come quest'ultima sia quasi 10
 volte più lenta della soluzione con \texttt{THR-INT} e \texttt{RA-BV}, si può
@@
 $\RLPBWT$ debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
-  PHI}, salvo situazioni in cui il risparmio di memoria
+  PHI}, salvo situazioni in cui il risparmio di memoria sia
 fondamentale in fase di analisi dati. 
@@
   \centering
-  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte) di
-    costruzione delle 
-    strutture dati.} 
+  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte)
+    di calcolo degli $\SMEM$.} 
   \label{tab:exemem}
@@
       basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c} 
@@
 \end{table}
-\dc{Controllare tutti questi dati}
-
 \subsection{Tempo di una singola query}
@@
 effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
-linguaggio C, al fine di avere le medesime istruzioni per le misurazioni sia con
+linguaggio C, per avere le medesime istruzioni relative alle misurazioni sia con
 la $\PBWT$ 
-che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
+che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta considerando unicamente le
 istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
@@
 Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
-potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
+potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare l'aggiornamento degli indici
 all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
-costruzione della struttura base della $\PBWT$.
-\dc{Non se dire questa cosa}
-\\
+costruzione della struttura base della $\PBWT$.\\
 Tale risultato è visualizzabile in figura
@@
 si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
-\ref{metchap} e nella sezione precedente. Caso a parte
+\ref{metchap} e nella sezione precedente. Nel caso dell'algoritmo
+\texttt{matchIndexed}, non misurando le istruzioni per computare 
+tutti gli array necessari, si hanno tempi di calcolo degli $\SMEM$ migliori di
+quanto visto sull'esecuzione completa. Caso a parte
 è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
@@
 e non per una query singola, avendo molte
-operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
+operazioni che potrebbero essere ottimizzate analizzando una singola
 query. Sperimentalmente, si è
@@
 una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
-componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
+componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi al random
 access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
@@
 conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
-risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
+risulta più lento dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
 calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
@@
 per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
-query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati
-quantitativi delle due fasi di sperimentazione.
+query, avendo, di conseguenza, una correlazione non perfetta tra i risultati
+quantitativi delle due fasi della sperimentazione.
 \begin{figure}
@@
   \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
-    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
+    query. Le
     barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
@@
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$.}}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c} 
@@
     \texttt{chr20} & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
-    \texttt{chr18} & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,62 $\pm$ 0,70 \\
+    \texttt{chr18} & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,86 $\pm$ 0,70 \\
     \texttt{chr16} & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\

### 2022-10-17 include/strumenti.tex
continuo ultima correzione tesi
tesi rc1

@@
 \begin{enumerate}
-  \item la struttura dati composta \texttt{MAP-INT + LCP} e la struttura dati
-  composta \texttt{MAP-BV + LCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
-  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno $\SMEM$ ma
-  solo la cardinalità dell'insieme di tali righe
+  \item la struttura dati composta \texttt{MAP-INT + RLCP} e la struttura dati
+  composta \texttt{MAP-BV + RLCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
+  il riconoscimento delle righe del pannello, per cui si ha uno $\SMEM$, ma
+  solo la cardinalità dell'insieme delle stesse
   \item le strutture dati composte basate sull'uso delle threshold per
@@
 \end{enumerate}
-L'implementazione è stata fatta in linguaggio \Cplusplus, usando le già citate
+L'implementazione è stata fatta in linguaggio \Cplusplus, usando
 librerie esterne:
@@
 \paragraph{PBWT.}
-Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
+Per validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
 per la $\RLPBWT$ e la $\PBWT$ di Durbin, si è scelto di utilizzare
@@
 implementazione è scritta in 
-linguaggio C. L'implementazione
+linguaggio C e
 fornisce tre algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$, avendo $N$ siti, $M$ sample
-e $Q$ query, per i quali si riportano le complessità asintotiche specificate
+e $Q$ query, per i quali l'autore ha riportato le complessità asintotiche 
 nei commenti del codice: 
@@
   con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
-  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
+  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che essa corrisponde a $13NM$
   byte in memoria
-  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper ma
-  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''. Pur mancando una
-  descrizione approfondita dell'algoritmo, si è dedotto che il suo funzionamento
-  si basi sul creare una trasformata $\PBWT$ anche delle query, viste 
-  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$
-  interni alla $\PBWT$ stessa. Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
-  fatto di colonna in colonna, dovendo fare, a differenza dell'algoritmo
-  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$, una sola scansione
-  della struttura dati per tutte le query. La complessità in tempo di tale 
-  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$ mentre quella in spazio è
+  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper,
+  ma
+  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''.
+  Si è dedotto che il suo funzionamento
+  si basa sulla creazione della $\PBWT$ anche delle query, viste 
+  sotto forma di pannello, e sull'applicazione dell'algoritmo per il calcolo
+  degli $\SMEM$  
+  interni alla sua ``fusione virtuale'' con la $\PBWT$ del pannello di aplotipi.
+  Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
+  fatto di colonna in colonna, avendo una sola scansione
+  della struttura dati per tutte le query, a differenza dell'algoritmo
+  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$.
+  La complessità in tempo di tale 
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$, mentre quella in spazio è
   $\mathcal{O}(N+M)$. 
 \end{enumerate}
-Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, non approfondita nel paper di
-riferimento e della quale si è avuto riconoscimento solo in fase di
-sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione. Si hanno solo due
-piccole limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo di fatto computare
+Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, della quale si è avuta
+conoscenza solo in fase di
+sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione, sia in spazio che
+in tempo. Si hanno solo due
+limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo computare
 la trasformata anche per il pannello di query ed essendo l'algoritmo studiato
@@
 soluzioni per la $\RLPBWT$. Il secondo limite è che i risultati non sono
-ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
-ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata anche
-delle query,
-presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,
-come tali limiti possano essere per lo più trascurati, nonostante il problema su
-cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli $\SMEM$ tra
+ordinati, infatti l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata
+anche delle query,
+presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa, mentre tutti gli altri
+algoritmi presentano i risultati query per query. Si rileva
+come tali limiti possano essere per lo più trascurabili, nonostante il problema
+su
+cui si concentrano gli studi di questa tesi sia la ricerca degli $\SMEM$ tra
 una 
@@
 è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla phase
-  3 del 1000 Genome Project
+  3 del 1KGP
 \footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
@@
 presentano un numero 
-costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
+costante di sample, ovvero 5.008, mentre varia il numero di siti. Essendo
 dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
 alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo pannelli costruiti su
-un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textit{bcftools}
-\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
+un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di bcftools
+\cite{bcftools}, con il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
   -v snps}.\\
-La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
-praticità, pannelli non troppo estesi, ad eccezione di uno molto grande. Si
-sono, 
-quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20
+Si sono scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20
 (\texttt{chr20}), 18 (\texttt{chr18}), 16 (\texttt{chr16}) e 1 (\texttt{chr1}).
 Si noti che  
-l'ordine è dato dal numero crescente di siti. La scelta di includere il
-cromosoma 1 è dettata dal fatto che risulta essere il più grande cromosoma
-umano, implicando che anche il relativo pannello delle varianti geniche
-sia tra quelli col maggior numero di siti.\\
+l'ordine è dato dal numero crescente di siti e che la scelta di includere il
+cromosoma 1 è dettata dal fatto che è il più grande cromosoma
+umano, quindi  anche il relativo pannello delle varianti geniche
+è tra quelli col maggior numero di siti, mentre gli altri sono stati scelti
+per praticità, in quanto pannelli non troppo estesi.\\
 Trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
 indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
-sparsità degli alleli e di conseguente attesa numerosità delle run. Si è
+sparsità degli alleli e di conseguente numerosità attesa delle run. Si è
 quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
 $\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
-rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli in tutti e
-cinque i casi. Una tale
+rispetto al totale ($\sim 0.03\%$ del totale in tutti e
+cinque i casi). Una tale
 sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni
 colonna. Infatti, avendo 
-pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
+pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, che possono anche
 essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
@@
 maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
-probabilità di produrre run del medesimo carattere. In tabella \ref{tab:panel},
-quindi, si riportano il numero di siti di ogni cromosoma, il 
+probabilità di produrre run del medesimo carattere. In tabella \ref{tab:panel}
+si riportano il numero di siti di ogni cromosoma, il 
 numero medio di run per colonna, il numero 
@@
 I valori quantitativi sono 
-stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908 in
-quanto, si anticipa, 100 righe sono state utilizzate come query nelle successive
+stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908,
+poiché 100 sample/righe sono state utilizzate come query nelle successive
 fasi della sperimentazione.
@@
 \end{table}
-Si conferma il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al
-conseguente basso numero medio di run per colonna, risultato che è a favore, in
-termini di 
-complessità in spazio, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono
-proporzionali al numero di run (ad eccezione della componente \texttt{RLCP}). In
+In merito alla sparsità del dato e al
+conseguente basso numero medio di run per colonna, si conferma il risultato
+atteso che è a favore, in termini di 
+complessità in spazio/tempo, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono
+proporzionali, al numero di run (a eccezione della componente \texttt{RLCP}). In
 figura 
@@
 boxplot, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli
-studiati. Il forte numero di outlier è dovuto al fatto che media e sopratutto
-mediana del numero di run per colonna risultino essere molto piccoli rispetto al
+studiati. Il forte numero di outlier si ha poiché media e 
+mediana del numero di run per colonna risultano essere molto piccole rispetto al
 numero massimo di run riscontrabili in una colonna.
@@
 L'intera pipeline è stata gestita tramite Snakemake \cite{snakemake}
-(un workflow management system), che è uno strumento molto usato in
+(un workflow management system), uno strumento molto usato in
 bioinformatica per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
@@
   Durbin e la $\RLPBWT$ proposta in questa tesi
-  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
-  la quantità di query richiesta
+  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e per le varianti della
+  $\RLPBWT$, in base alla quantità di query richiesta
   \item la produzione delle strutture dati
@@
 \end{itemize}
-Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre dai pannelli
-un numero di
-righe pari al numero di 
-query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
-query.\\
-\dc{la pic va aggiornata e va aggiunto link github dopo sistemazione pipeline}
+Si è deciso di estrarre dai pannelli un numero di righe pari al numero di 
+query richieste, che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
+query, in modo che il calcolo non sia banale.\\
 \begin{figure}

### 2022-10-17 include/sviluppi.tex
continuo ultima correzione tesi
tesi rc1

@@
 \section{Sviluppi futuri}
-Ovviamente, questa prima implementazione completa della $\RLPBWT$,
+Questa prima implementazione completa della $\RLPBWT$,
 declinata nelle possibili strutture composte, non è da
@@
   \item lo studio di pannelli con dati mancanti, ovvero pannelli costruiti
-  da dati reali che possono contenere siti, per certi
-  individui, per i quali non si ha certezza in merito all'allele
+  da dati reali che possono contenere siti per cui non si ha certezza
+  dell'allele  
 \end{itemize}
-Inoltre, allo stato attuale, la struttura dati è stata sviluppata per permettere
-unicamente il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno. Anche in
-questo caso, quindi, si potrebbe avere lo sviluppo di nuovi algoritmi che
-rispondano a task diversi, come, ad esempio, il calcolo degli $\SMEM$ interni al
-panello, il 
-calcolo dei cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con
-un aplotipo 
-esterno di lunghezza maggiore ad una fissata o che includano un numero stabilito
-di sequenze di aplotipi nel panello.
-\dc{Serve definire i blocchi?}
+Inoltre la struttura dati è stata sviluppata per permettere
+unicamente il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno, ma
+si potrebbero sviluppare nuovi algoritmi che
+rispondano a task diversi, come il calcolo degli $\SMEM$ interni al
+panello, il calcolo di tutti i match con
+un aplotipo esterno di lunghezza maggiore di una fissata o il calcolo degli
+$\SMEM$ con numero stabilito di aplotipi nel panello.
 \paragraph{RLPBWT multiallelica.}
-Per quanto i pannelli di aplotipi, prodotti dal sequencing del genoma umano.
-raramente presentino siti multiallelici, si ha una presenza stimata, al momento,
+Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del genoma umano
+raramente presentino siti multiallelici, si ha una presenza stimata
 di circa il 2\% di siti triallelici \cite{tri}. Inoltre, all'aumentare della
 disponibilità di dati genomici, si ha in letteratura la propensione a credere
-che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (evidenziando che sia
-stimato 
-circa un terzo dei reali siti triallelici) ma anche destinata a
+che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (si suppone sia
+stimato circa un terzo dei reali siti triallelici), ma anche destinata a
 crescere in modo non lineare rispetto al numero di individui sequenziati
-\cite{tri2}. Inoltre, molte specie, soprattutto vegetali, sono già riconosciute
-essere poliploidi. Una struttura dati efficiente in memoria, in grado di
+\cite{tri2}. Quindi, una struttura dati efficiente in memoria, in grado di
 gestire pannelli costruiti su un alfabeto arbitrario, risulterà necessaria nel
@@
 \begin{itemize}
-  \item una stringa che memorizzi quale simbolo corrisponda ad una certa run,
+  \item una stringa che tenga traccia di quale simbolo corrisponda a una certa
+  run, 
   non potendo sfruttare l'alternanza di simboli vista nel caso binario
   \item una rivisitazione delle strutture necessarie al mapping, tenendo in
-  memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, al fine di poter
-  computare la funzione $w(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala
-  che si attende un inversione di 
-  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di intvector
+  memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, per poter
+  computare la funzione $w(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si ipotizza
+  un'inversione di 
+  tendenza in termini di memoria, dato che l'uso di intvector
   compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi,
@@
 \end{itemize}
-In merito allo spazio richiesto e ai tempi di calcolo bisognerà considerare la
+In merito allo spazio richiesto e ai tempi di calcolo, bisognerà considerare la
 grandezza dell'alfabeto su cui è costruito il pannello, che ci si aspetta,
@@
 \paragraph{RLPBWT con dati mancanti.}
-La maggior parte delle soluzioni attualmente sviluppate sono basate su una forte
-assunzione: i dati in input sono corretti e senza dati mancanti. Ovviamente,
-limitandosi a studiare pannelli simulati corretti in una fase di
+Limitandosi a studiare pannelli corretti in una fase di
 preprocessing, si rischia di limitare la capacità di inferenza dai pannelli
-stessi.\\ 
+stessi, poiché si assumono esatti e senza dati mancanti.\\ 
 Come anticipato alla sezione \ref{secpbwt}, si sono iniziate a sviluppare
-estensioni della $\PBWT$ che ammettano wildcard, ovvero simboli nel
-pannello che possono assumere qualsiasi valore dell'alfabeto $\Sigma$, su cui è
-costruito il pannello stesso.\\
-Uno degli sviluppi futuri sarebbe quindi quello di generalizzare la
+estensioni della $\PBWT$ che ammettono wildcard, ovvero simboli nel
+pannello che possono assumere qualsiasi valore dell'alfabeto $\Sigma$ del
+pannello.\\
+Uno degli sviluppi futuri potrebbe essere quello di generalizzare la
 $\RLPBWT$, ma anche l'eventuale $\MRLPBWT$, per la gestione di dati
@@
 gestire le wildcard anche all'interno delle query stesse.\\
-Sempre in via ipotetica, l'uso di algoritmi parametrici (ma anche
+L'uso di algoritmi parametrici (ma anche
 di algoritmi approssimati), adattati al
-funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbero portare a soluzioni interessanti
+funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbe portare a soluzioni interessanti
 per la gestione di pannelli reali non preprocessati.
 \paragraph{K-SMEM.}
-Come anticipato, oltre che variare le caratteristiche del pannello in analisi,
+Oltre a variare le caratteristiche del pannello in analisi,
 si possono studiare anche algoritmi per risolvere nuovi task con la
 $\RLPBWT$.\\ 
-Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto un articolo in cui dimostra come
+Di recente, Gagie \cite{kmems} ha proposto uno studio in cui dimostra come
 la $\RLBWT$, implementata in MONI \cite{moni}, sia già predisposta al
 calcolo dei $\KMEM$, ovvero $\MEM$, tra sottostringhe di un
-pattern e un testo, che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
-In merito alla $\RLPBWT$, si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
-dei $\KSMEM$, tra sottostringhe dell'aplotipo query e il pannello, che
-comportino $\SMEM$ con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La
+pattern e un testo che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
+Si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
+dei $\KSMEM$, ovvero $\SMEM$ che occorrono tra l'aplotipo query e esattamente
+$k$ righe del pannello. La 
 correlazione tra la $\RLBWT$ e la $\RLPBWT$ 
 porta a pensare che tale problema sia risolvibile anche con la nuova definizione
-di matching statistics presentata in questa tesi.\\
-Nulla è stato sviluppato al momento ma si ritiene questo
-un'interessante sviluppo futuro in quanto permetterebbe studi statistici, molto
-comuni nei GWAS, in merito alla presenza di sottostringhe di un
-aplotipo esterno all'interno di un pannello di aplotipi.\\
+di matching statistics, presentata in questa tesi.
+Si ritiene la risoluzione di questo task
+un interessante sviluppo futuro in quanto potrebbe permettere studi statistici
+(caratteristici dei GWAS),
+riguardanti la presenza di specifici $\SMEM$ tra un aplotipo query e un pannello
+di aplotipi.\\
 \\
 \\
-\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è innovativa e il numero di
-problemi aperti è incredibilmente grande. I dati aumentano sempre di più e gli
-studi informatici devono evolversi per ``stare al passo'' con questa mole
-d'informazioni. Gli \emph{sviluppi futuri} sono, da diversi punti di vista,
-anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare, in modo completo, le
-possibilità future dietro questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica
+\textit{La tematica della pangenomica è innovativa, il numero di
+problemi aperti è incredibilmente grande, i dati aumentano sempre di più e gli
+studi informatici/bioinformatici devono evolversi per ``stare al passo'' con
+questa mole 
+d'informazioni. Gli sviluppi futuri sono, da diversi punti di vista,
+imprevedibili e quindi risulta difficile elencare, in modo completo, le
+prospettive future di questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica
 sperimentale.}
-\dc{Frase conclusiva da modificare fortemente}
 % LocalWords:  preprocessing

### 2022-10-17 thesis.tex
tesi rc1

@@
 varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
-Project \cite{tutorial}. Considerando come la quantità dei dati di
-sequenziamento sia destinata 
+Project (1kgp) \cite{tutorial} \cite{1kgp}. Considerando come la quantità dei
+dati di sequenziamento sia destinata 
 ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
@@
 Si riportano alcuni risultati sperimentali
-relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
-verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
-risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
-  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
-2008, il quale 
+relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. Nel capitolo,
+verranno discusse le modalità di sperimentazione e i
+risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del 1KGP \cite{1kgp},
+progetto, nato nel 2008, che 
 ha visto lo sforzo della comunità 
 scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti geniche
-umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
+umane, tramite il sequenziamento di multipli individui. Il 1KGP risulta essere
+uno dei più importanti progetti nell'ambito 
 bioinformatico. \\  
-Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
-$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
+Quindi, verranno confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
+$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin \cite{pbwt} e delle varianti per la
 $\RLPBWT$.  
-\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
 % sezione strumenti
@@
 \label{conchap}
-Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
+Fissato l'iniziale obiettivo di risolvere le problematiche relative alla
 memoria richiesta dall'algoritmo 5 di Durbin, le implementazioni della
@@
 Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
-essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
+essere ancor meno esoso di memoria, nonché incredibilmente più veloce dal punto
 di vista dei tempi di calcolo, a eccezione del caso limite di avere un numero
@@
 e nella creazione di un'ulteriore $\PBWT$
-che, giudicando la letteratura degli ultimi anni, le cui trattazioni si basano
-sempre sull'algoritmo 5, sembrano implicare un non facile 
-riadattamento per la risoluzione di altri task.\\
-In termini di casi d'uso, ipotizzando un possibile futuro in cui diventi comune
-interrogare pannelli di aplotipi frequentemente, magari con singole query da
+che sembra implichino un non facile 
+riadattamento dell'algoritmo alla risoluzione di altri task,
+giudicando la letteratura degli ultimi anni, basata
+principalmente sull'algoritmo 5.\\
+Ipotizzando un possibile futuro in cui diventi comune
+interrogare pannelli di aplotipi, con singole query da
 un'interfaccia web o tramite API (alla stregua di quanto avviene
-quotidianamente, ad esempio, con BLAST), l'uso della $\RLPBWT$, in una delle sue
-migliori varianti, avrebbe evidenti vantaggi in termini di tempo di calcolo
+quotidianamente con BLAST), l'uso della $\RLPBWT$, in una delle sue
+migliori varianti, avrebbe vantaggi in termini di tempo di calcolo
 degli $\SMEM$, non solo
-rispetto all'algoritmo 5 di Durbin ma anche rispetto all'algoritmo
+rispetto all'algoritmo 5 di Durbin, ma anche all'algoritmo
 \texttt{matchDynamic}, 
@@
 memoria \textit{una tantum}.\\
-\dc{Frase da rivedere}
 Si possono rilevare alcune possibili migliorie in merito
@@
   stregua di quanto visto con l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, caricare in
-  memoria, di volta in volta, solo la 
+  memoria solo la 
   colonna necessaria a un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
   di colonne. In tal modo, si ridurrebbe l'uso massimo di memoria, qualora non
-  fosse necessario tenere in memoria la struttura per rispondere a diverse query
-  provenienti da diverse fonti
+  fosse necessario caricare stabilmente la struttura per rispondere a diverse
+  query 
+  provenienti da varie fonti
   \item studiare eventuali ottimizzazioni per la componente \texttt{MAP-BV} al
@@
 Inoltre, risulterebbe interessante, dal solo punto di vista teorico, una più
-approfondita caratterizzazioni delle complessità asintotiche, sia in spazio che
+approfondita caratterizzazione delle complessità asintotiche, sia in spazio che
 in tempo. Questa analisi, a causa degli algoritmi stessi e dell'uso di strutture
-dati succinte, sarebbe sicuramente molto difficile ma potrebbe portare a nuovi
+dati succinte, sarebbe sicuramente molto difficile, ma potrebbe portare a nuovi
 spunti di riflessione per il campo dell'informatica teorica, oltre che della
@@
 come analizzato negli ultimi anni per la $\RLBWT$ con
-MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni}, sia possibile e possa
+MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni}, è possibile e possa
 permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
@@
 tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati, provenienti da sempre più
-individui, avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista
-della memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati
-stessi, nei campi dei Genome-Wide Association Studies (GWAS), della
-medicina personalizzata etc\ldots 
+individui, avere a disposizione strutture dati efficienti in spazio permetterà
+uno studio più approfondito dei dati stessi, in numerosi ambiti tra cui GWAS e
+medicina personalizzata. 
 % sezione sviluppi
@@
 % ringraziamenti
-\input{include/ringraziamenti}
+\input{include/ringraziamenti_final}
 \end{document}

### 2022-10-17 include/ringraziamenti_final.tex
tesi rc1

--- 2022-09-05 old/include/ringraziamenti_final.tex
@@
 \begin{flushleft}
-  \textit{Ringrazio, in primis, la mia relatrice, la professoressa Raffaella
-    Rizzi, per il supporto completo avuto in questo anno di tesi}.\\
+  \textit{Ringrazio, innanzitutto, la mia relatrice, la Professoressa Raffaella
+    Rizzi, per il supporto costante avuto in questo anno di tesi}.\\
   \vspace{2mm}
-  \textit{Ringrazio il mio correlatore, il dottor Yuri Pirola, per i consigli,
-    la pazienza e l'aiuto offerto per permettere lo sviluppo di questo progetto
+  \textit{Ringrazio il mio correlatore, il Dottor Yuri Pirola, per i consigli,
+    la pazienza e l'aiuto offerti per permettere lo sviluppo di questo progetto
     di tesi}.%\\ 
@@
   % \vspace{6mm}
-  \textit{Ringrazio la professoressa Paola Bonizzoni e il professor Gianluca
-    Della Vedova, guide in questo mio percorso di laurea, che mi hanno permesso
+  \textit{Ringrazio la Professoressa Paola Bonizzoni e il Professor Gianluca
+    Della Vedova, guide nel mio percorso di laurea, che hanno permesso
     di sviluppare a pieno i miei interessi verso una tematica che mai avrei
@@
   \vspace{2mm}
-  \textit{Ringrazio il professor Travis Gagie e la professoressa Christina
+  \textit{Ringrazio il Professor Travis Gagie e la Professoressa Christina
     Boucher che, con il loro supporto 
-    sia tecnico che umano, hanno guidato da lontano questo progetto di tesi}.\\
+    sia tecnico che umano, hanno guidato da lontano questo progetto di tesi e
+    mi hanno fatto sentire parte, senza riserva, del mondo della loro
+    ricerca}.\\ 
     \vspace{2mm}
-  \textit{Ringrazio Massimiliano Rossi che, nonostante gli orari resi difficili
-    dal fuso orario, ha sempre trovato modo di spiegarmi ogni dettaglio del suo
-    lavoro, permettendomi, con numerosi consigli, di svilupparne la sua variante 
-    posizionale}.  
+    \textit{Ringrazio Massimiliano Rossi che, nonostante il fuso orario,
+    ha sempre trovato modo di parlare con me di ogni dettaglio del suo
+    lavoro, permettendomi, con numerosi consigli, di svilupparne la variante 
+    ``posizionale''}.  
   \[\sim\cdot\sim\]
@@
     arrivato a questo traguardo importante anche grazie ai vostri consigli e al
-    modo in cui mi avete insegnato ad affrontare gli eventi. Anche voi, oggi,
+    modo in cui mi avete insegnato ad affrontare il mondo. Anche voi, oggi,
     siete seduti accanto a me}.
@@
     mangiare e due tiri al campetto, sono sempre stati accanto a me, soprattutto
-    quando più ne avevo bisogno}.\\
+    quando ne ho avuto più bisogno}.\\
   \vspace{2mm}
@@
     altri fisici. Lo so, molti di voi non sono d'accordo con questo tipo di
-    ringraziamenti ma meritate secondo me di essere qui, nero su bianco. Un
+    ringraziamenti, ma, secondo me, meritate di essere qui, nero su bianco: un
     legame per la vita coi ``ragazzi di Via Celoria''}.\\
@@
     facilmente. Chi per un motivo e chi per un altro, siete stati fondamentali
-    per arrivare a questo punto}.
+    per arrivare a questo traguardo}.
   \[\sim\cdot\sim\]
@@
     non hanno ancora inventato un termine adeguato a ciò che vorrei
-    trasmettere. Sono stato davvero fortunato}.
+    trasmettere. Sono stato davvero fortunato$\ldots$ e ora PhD!}
 \end{flushleft}

### 2022-10-18 include/bitvector.tex
tesi rc1.1

@@
 strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
-\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
+\ref{tab:bvspace} (per gli interleaved bitvector si rimanda
+a \footnote{\scriptsize{\url{https://github.com/simongog/sdsl-lite/blob/c32874cb2d8524119f25f3b501526fe692df29f4/include/sdsl/bit\_vector\_il.hpp\#L55}}}). Il
+secondo vantaggio consiste nel fatto che i 
 bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
@@
     assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
-    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
-    l'\textit{interleave}.}  
+    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la
+    \textit{block size} per l'\textit{interleave}.}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c|c}
@@
 \end{table}
-
 \subsection{Funzione rank}
@@
 della funzione $\rank$, 
-per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.
+per le varianti di bitvector implementate nella SDSL (in merito agli $H_0$
+compressed
+bitvector si rimanda a \footnote{\scriptsize{\url{https://github.com/simongog/sdsl-lite/blob/c32874cb2d8524119f25f3b501526fe692df29f4/include/sdsl/rrr\_vector.hpp\#L50}}}).
 % tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
@@
       sample}.}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c|c|c}
@@
 \end{table}
+
 \subsection{Funzione select}
@@
     richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c|c|c}

### 2022-10-18 include/pbwt.tex
tesi rc1.1

@@
   \includegraphics[scale = 0.25]{img/haplo.jpg}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Schema di ottenimento del pannello di aplotipi.}
@@
   \label{eq:pbwtadtime}
-  \mathcal{O}(NM)
+  \mathcal{O}(\mathit{NM})
 \end{equation}
@@
   \label{tab:pbwtbwt}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c|c}
@@
 \begin{itemize}
-  \item il pannello $X$, di dimensione $NM$
-  \item l'insieme dei prefix array $a$, di dimensione $NM$
-  \item l'insieme dei divergence array $d$, di dimensione $NM$
+  \item il pannello $X$, di dimensione $\mathit{NM}$
+  \item l'insieme dei prefix array $a$, di dimensione $\mathit{NM}$
+  \item l'insieme dei divergence array $d$, di dimensione $\mathit{NM}$
   \item gli array $u_k$ e $v_k$, per ogni colonna $k$, complessivamente
-  di dimensione $2NM$ 
+  di dimensione $2\mathit{NM}$ 
   \item l'array $c$, di dimensione $N$
@@
   \label{eq:pbwtsize}
-  \mathcal{O}(NM)
+  \mathcal{O}(\mathit{NM})
 \end{equation}
@@
   \label{eq:pbwtsize2}
-  13NM\mbox{ byte}
+  13\mathit{NM}\mbox{ byte}
 \end{equation}
@@
 In merito alla complessità in tempo dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al
-costo di $8NM$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni del
+costo di $8\mathit{NM}$ interi aggiuntivi in memoria, con $N$ e $M$ dimensioni
+del 
 pannello, essa è proporzionale a: 
@@
   \label{eq:dpbwt}
-  \mathcal{O}(NM)
+  \mathcal{O}(\mathit{NM})
 \end{equation}
@@
   \label{eq:pbwtwild}
-  \mathcal{O}(NMT)
+  \mathcal{O}(\mathit{NMT})
 \end{equation}
@@
 \label{subsectravis}
-A fine 2021, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante
+A fine 2021, Brown, Gagie et al. \cite{tricks} hanno iniziato a teorizzare una variante
 run-length encoded della $\PBWT$, cercando di basarsi sui risultati

### 2022-10-18 include/risultati.tex
tesi rc1.1

@@
   \begin{itemize}
-    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MaCS
-    \cite{macs}, usato 
+    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MaCS\footnote{\url{https://github.com/gchen98/macs}}, usato 
     come formato di input nella $\RLPBWT$
@@
 è cruciale nell'ottica di un confronto con
-lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13NM$
+lo spazio richiesto dall'algoritmo 5 di Durbin, che richiede $13\mathit{NM}$
 byte a ogni esecuzione.\\
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{img/prep_mem_time.pdf}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempo richiesto (b) per le tre fasi di
@@
   \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.pdf}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MaCS e dagli $\SLP$ per i
@@
 consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, si ha
-necessità di salvare $NM$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in
+necessità di salvare $\mathit{NM}$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in
 termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero
@@
 tutte le varianti, si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
-proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$, ma le varianti della
+proporzionale a $\mathcal{O}(\mathit{NM})$, ma le varianti della
 $\RLPBWT$ includono, in questa fase, anche il calcolo degli indici
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper.pdf}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di calcolo (b) per la
@@
   \label{tab:makemem}
-  \vspace{-2mm}
   \footnotesize
@@
       basate su $\RLCP$ per la $\RLPBWT$.}}
+  \vspace{+1mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c} 
@@
   \footnotesize
-  \vspace{-2mm}
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$ e
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_mem.pdf}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse in
@@
   \label{tab:comp}
-  \vspace{-2mm}
   \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: dimensioni delle componenti di
@@
 previsioni 
-fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$
+fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa
+$13\mathit{NM}$ 
 byte. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP},
@@
 varianti con componente \texttt{RA-BV}. L'uso della componente \texttt{RA-SLP}
-comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo che si hanno usando le
-componenti basate su bitvector sparsi e di circa 45 volte quelli che si hanno
-usando 
-le strutture basate su intvector compressi per mapping e threshold. La struttura
+comporta, infatti, circa 20 volte i tempi di calcolo, rispetto all'uso della
+componente \texttt{RA-BV}, nelle strutture composte
+basate su bitvector sparsi e di circa 45 volte in quelle basate su intvector
+compressi. La struttura 
 \texttt{MAP-INT + LCE + 
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_mem_paper}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per il calcolo degli
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.pdf}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola

### 2022-10-18 include/strumenti.tex
tesi rc1.1

@@
   utilizzabile in casi reali. La complessità in tempo di tale 
-  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NMQ)$ mentre quella in spazio è
-  $\mathcal{O}(NM)$
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(\mathit{NMQ})$ mentre quella in spazio
+  è 
+  $\mathcal{O}(\mathit{NM})$
   \item \texttt{matchIndexed}, ovvero l'algoritmo 5 del paper originale
   \cite{pbwt}. La complessità in tempo di tale 
-  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$, dopo una fase di preprocessing
-  con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
-  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che essa corrisponde a $13NM$
+  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(\mathit{NQ})$, dopo una fase di
+  preprocessing 
+  con complessità $\mathcal{O}(\mathit{NM})$. La complessità in spazio è stimata
+  essere 
+  $\mathcal{O}(\mathit{NM})$, ricordando che essa corrisponde a $13\mathit{NM}$
   byte in memoria
@@
   \label{tab:panel}
+  \vspace{-2mm}
   \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
@@
   \includegraphics[width = \linewidth]{img/boxplotbi.png}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Boxplot della distribuzione delle run per i pannelli dei cinque
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{img/final_dag_r.pdf}
+  \vspace{-5mm}
   \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione. Si hanno

### 2022-10-18 include/ringraziamenti_final.tex
tesi rc1.2

@@
     \vspace{2mm}
-    \textit{Ringrazio Massimiliano Rossi che, nonostante il fuso orario,
+    \textit{Ringrazio il Dottor Massimiliano Rossi che, nonostante il fuso
+    orario, 
     ha sempre trovato modo di parlare con me di ogni dettaglio del suo

### 2022-10-18 include/slp.tex
tesi rc1.1
tesi rc1.3

@@
-\section{Straight-Line Program}
+\section{Straight-line program}
 \label{slpsec}
@@
 dati per la compressione di testi.\\
-Per questa tesi si è pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line
-  Program} ($\SLP$). In termini 
+Per questa tesi si è pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{straight-line
+  program} ($\SLP$). In termini 
 generici, un $\SLP$ è una \textit{grammatica context-free} che 
@@
     alph(\alpha)\}$ è aciclica
-    \dc{verificare questo secondo punto}
+    %\dc{verificare questo secondo punto}
   \end{enumerate}
@@
 della $\BWT$ che della $\PBWT$.
-\subsection{Longest Common Extension}
+\subsection{Longest common extension}
 Oltre a permettere il \textit{random access} al testo compresso, 
 l'uso degli $\SLP$ permette di effettuare 
-un'altra operazione in modo efficiente, ovvero il calcolo delle \textbf{Longest
-  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{query}.
+un'altra operazione in modo efficiente, ovvero il calcolo delle \textbf{longest
+  common extension} ($\LCE$) \textbf{query}.
 \begin{definizione}

### 2022-10-19 include/match_ms.tex
tesi rc1
tesi rc1.1
tesi rc2

@@
   \MS.\row[i-1]$.
-  Ipotizzando un caso peggiore dove si ha necessità di accedere al pannello in
+  Ipotizzando un caso peggiore dove si ha necessità di accedere al pannello per
+  il calcolo dei valori $\len$ in
   ogni 
@@
     \label{eq:msthr2slp}
-    \mathcal{O}\left(N^2\log (NM)\right)
+    \mathcal{O}\left(N^2\log (\mathit{NM})\right)
   \end{equation} 
@@
 \end{itemize}
-Tali complessità teoriche sono fortemente sovrastimate. \\
+Tali complessità teoriche sono fortemente sovrastimate ($N^2$ è, di fatto, un
+$\mathit{NL}$, con $L$ numero medio di accessi al pannello per il calcolo di un
+valore $\len$). \\ 
 Facendo una stima complessiva, si può ipotizzare come la struttura
@@
   \label{eq:mslce22}
-  \mathcal{O}(N(\log \rho+\log (NM)))
+  \mathcal{O}(N(\log \rho+\log (\mathit{NM})))
 \end{equation}
@@
   \label{eq:mslce3}
-  \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log (NM)\right)\right)
+  \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log (\mathit{NM})\right)\right)
 \end{equation}

### 2022-10-27 include/bwt.tex
tesi rc1.3
tesi rc2.1
thesis rc7

@@
-\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
+\section{Trasformata di Burrows--Wheeler}
 \label{secbwt}
 Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
-\textbf{Burrows-Wheeler Transform} ($\BWT$) \cite{bwt} è divenuta ormai uno
+\textbf{Burrows--Wheeler Transform} ($\BWT$) \cite{bwt} è divenuta ormai uno
 standard nell'algoritmica su stringhe e nella bioinformatica,
@@
 Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna descrivere come avvenga il
-calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match} ($\MEM$), ovvero match
+calcolo dei cosiddetti \textbf{maximal exact match} ($\MEM$), ovvero match
 esatti, tra un pattern e un testo, che non 
@@
     Statistics with Multi-Genome References}} \cite{phoni}.\\
-In questo progetto, non solo si è sostituito l'uso delle thresholds con
+In questo progetto, non solo si è sostituito l'uso delle threshold con
 l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo a un solo sweep
